引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.高等教育数字化的趋势、阶段与变革——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选一[J].中国教育信息化,2023,29(1):3-8.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.001.世界高等教育数字化专刊高等教育数字化的趋势、阶段与变革——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选一世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：新一轮科技革命和产业变革带来前所未有的发展机遇，数字技术所蕴含的巨大潜力正充分释放。普及水平日益提高的世界高等教育，在迎来新发展机遇的同时也面临着诸多困难和挑战，传统理念和模式受到冲击，多样化、个性化、现代化成为客观而普遍的需求。由世界慕课与在线教育联盟秘书处组织编写并于2022年底发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》，在前言部分提出世界高等教育数字化发展的三大趋势：数字革命将加快高等教育系统性变革，世纪疫情将挑战高等教育防范和抵御冲击的整体能力，可持续发展也将重塑高等教育理念、模式和实践。为更精准地研判与预测世界高等教育整体态势，报告将高等教育数字化发展划分为三个阶段：一是转化阶段，即数字技术融入融合到高等教育体系之中；二是转型阶段，即高等教育实现自我转型与提升，高校内部各项业务流程实现再造；三是智慧阶段，即高等教育将完成再造，与社会之间的界限进一步打破。在此基础上，报告提出加快高等教育数字化转型、促进信息技术与高等教育深度融合的六大变革方向：树立更加以人为本的教育理念；建构更为智慧化的教育流程；实现更加多元化的教育评价；培育更加联结开放的教育文化；提供更加个性化的教育服务；构筑更加可持续的高等教育体系。关键词：世界高等教育；高等教育数字化；数字学习革命；教育数字化转型；教育数字化转化；智慧教育；数字技术中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0003-06一项科技发明的生命力和影响力，能创造多少可能，取决于时代和社会的需要，还有我们主动运用的意愿和动力。在人类发展历史上，没有哪一个领域没有发生过技术引发的系统变化。技术革命往往带来颠覆性变化，其广度、速度和深度超出我们固有的思维框架，也超乎我们原本的预想。我们运用技术的力量，为理想和追求服务。在前进的道路上，人类也会遭遇疫情这样共同的灾难和挑战，但没有哪一次巨大的灾难不是以历史进步为补偿，每次重大灾难的发生总会孕育新的历史机遇。面对今天这场数字革命，我们未知的还很多，不可预见的还很多，但有一点是肯定的，只要我们持有足够的信心、敏锐的眼光、切实的行动和富有远见的洞察力，给数字化应用创造足够的条件和空间，这场革命将会带给高等教育无限的可能。顺应历史潮流，才能与时代同行。21世纪以来，人工智能、大数据、云计算等数字技术呈加速度向经济社会各领域全面渗透融合，深刻改变了几千年来人类社会形成的生产生活方式。新一轮科技革命和产业变革带来前所未有的发展机遇，数字技术所蕴含的巨大潜力充分释放。数字化转型作为提高全要素生产率的途径、促进制造业服务业融合发展的载体、增强全球产业分工体系稳定性的保障，正在加速经济、社会和环境的变化。数字化的知识和信息已成为关键生产要素，正在引发全球范围内对适应数字时代的创新人才的空前迫切需求。与此同时，普及水平日益提高的世界高等教育，在迎来新发展机遇的同时也面临着诸多困难和挑战，传统理念和模式受到冲击，多样化、个性化、现代化成为客观而普遍的需求。如何打破传统的高等教育模式，重塑高等教育新形态，世界各国都在思考和行动。一、全球高等教育数字化发展的三大趋势（一）数字革命加快高等教育系统性变革-----[加快变革]高等教育与经济和社会发展是伴生关系。农业社会以手工作坊式的小规模生产为主，高等教育往往是以私塾、学院等形式进行一对一的个别精英式教育。蒸汽机的发明引发工业革命，技术推动社会生产方式转变为以城市化和批量化为特征的大规模工业化生产。工业社会对知识的专门化要求高，劳动者要掌握专门的知识和技能，专业教育逐渐取代自由教育成为高等教育的主流，高等教育与科技发展的联系也日趋紧密。计算机和互联网的发明将人类带入了信息社会，数字时代信息传输更加高速便捷，数字经济成为世界经济和社会发展的新引擎，批判性思考、协作沟通、问题解决、人机互动等能力占据更加突出的位置，人才培养的差异化、多样性和创造性，都要求高等教育加大创新步伐。系统性变革需要数字技术的支持。当前，数字技术在高等教育领域的应用水平和规模大幅提升。虚拟空间等技术打破物理空间的局限，形成多维交互教学场景；基于大数据的学习分析详细记录学生的学习过程，提供学习过程评价等方面支持；元宇宙相关技术创设与教学内容高度关联的虚拟情境，通过即时反馈以及高沉浸式体验，形成新型的教学情境；人工智能把教师从繁重的重复性和机械性劳动中解放出来；等等。数字技术的创新发展，加快推进高等教育转型升级，不断提升高等教育品质。（二）世纪疫情挑战高等教育防范和抵御冲击的整体能力-----[疫情挑战]联合国2022年教育变革峰会对当前全球教育危机展开了广泛讨论。2020年以来，约有1.47亿学生失去了一半以上的面对面教学。2021年有2.44亿儿童和青年失学。这是有史以来对教育的最大破坏，进一步加剧了学习危机。在新冠疫情对全球教育带来的广泛而深刻的冲击中，高等教育也不例外。疫情使得原有高等教育方式暴露软肋，对全球高等教育应急治理能力和适应未来发展的教育变革力带来挑战。这些挑战包括：教师和学生的身心健康受到威胁，高等教育的可持续性受到影响，学校面临的财务压力加剧，国际高等教育交流的不确定因素增加，等等。受疫情影响，世界经济增长持续放缓，致使高校毕业生就业竞争加剧，直接影响学历教育的完成水平。所有这些，都需要高等教育寻求新的突破，以更好地预防、准备、应对和战胜未来可能遭遇的各种危机。疫情危机直接推动了数字技术的有效应用，使全球远程教学取得前所未有的创新。新冠疫情以来大规模在线教育的实践，推动高等教育更新教育理念、变革教育实践、把握疫后教育变革趋势。2021年初，联合国教科文组织就提出要开发高质量的数字学习内容，并支持教师掌握远程和混合教学弹性教育系统。可以预见，后疫情时代在线教学和混合式教学、利用数字技术提高教育的重大危机应对能力将成为常态。特别是对于弱势群体和低收入国家而言，利用数字技术抵御疫情对于高等教育体系的冲击成为重要的战略选择。（三）可持续发展重塑高等教育理念、模式和实践-----[重塑]联合国《2030年可持续发展议程》中提出教育可持续发展目标（SDG4），即确保包容和公平的优质教育，促进全民终身享有学习机会。世界高等教育入学人数从2000年的1亿，发展到2020年的2.35亿。保障公民享有公平和可持续的高等教育机会成为各国发展的长期战略，让全民接受高质量的高等教育成为全球的共同愿景。联合国教科文组织召开的第二届世界高等教育大会特别强调，要建立质量保障体系，形成多种评价模式，形成一种质量文化。联合国教科文组织召开的第三届世界高等教育大会进一步强调，需要重塑高等教育，为世界高等教育未来的可持续发展绘制蓝图。高等教育可持续发展包括使用低碳环保的能源、保护全球气候、维护性别平等、助力形成可持续发展城市和社区等。第三届世界高等教育大会报告《突破极限——重塑高等教育的新路径》，对未来发展强调“包容”“创新”“协作”“可持续”，提出六大变革方向，包括公平和可持续地享有高等教育、为学生提供更全面的学习体验、推动跨学科超学科开放与交流、提供满足青年和成年人终身学习需求的途径、构建内容多样和方式灵活的综合学习体系、技术赋能高效的教育与研究。高等教育作为推动人类社会可持续发展的重要力量，展现出高等教育变革与经济社会可持续发展的双向支撑关系，回应数字时代可持续发展现实需求成为全球高等教育发展的核心任务。高等教育是孕育和创造新技术的重要源泉，也应该是新技术运用的先行者。数字技术给高等教育理念和模式带来的是一场颠覆性变革。利用现代信息技术，高等教育在育人方式、办学模式、管理体制、保障机制等方面不断创新，不断实现流程再造、结构重组和文化重构，不断改变发展动力结构，变革研究和实践范式，促进人的全面发展，在不确定的未来世界中提高个体和人类社会的适应能力。数字化转型利用同样的资源办更好的大学，办更加公平的大学，为更多的学生和社会公众提供优质高等教育资源，为高质量内涵式发展创造条件。二、全球高等教育数字化发展的三个阶段高等教育数字化可以从宏观、中观、微观三个层面把握。宏观层面，需要重塑高等教育全生态，服务于世界经济社会数字化发展大势；中观层面，需要创新高等教育模式，建立高等教育新范式；微观层面，需要依托数据要素构建高等教育发展新路径，实现教育全流程的数字化改造。联合国教科文组织把数字技术应用于教育过程分为四个阶段：起步、应用、融合、转型，为学界、业界研判和定位高等教育数字化发展阶段提供了参照和借鉴。随着高等教育数字化的转型和深入发展，部分国家的高等教育数字化发展在成功转型的同时，正在进行更深层次的探索。为了更为精准地研判与预测世界高等教育整体态势，《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》将高等教育数字化发展划分为三个阶段。 （一）转化阶段：数字技术融入融合到高等教育体系之中基础设施建设逐步完善，软件硬件逐步磨合，数字技术整合应用到高等教育领域。教学突破时间和空间的限制，教学目标、内容、活动、评价、环境等核心要素在物理及网络融合的空间里重新优化和组合。围绕学习者的需求，遵循需求牵引、应用导向的原则，融合、升级、增建教育公共服务平台，汇聚易用好用的优质资源，打造新型教育资源库。（二）转型阶段：高等教育实现自我转型与提升，高校内部各项业务流程实现再造通过对数据的深度分析和价值挖掘，实现教育各要素、各环节的全面数字化转型。基础设施与环境、教学与科研、管理与服务等均以数字化的方式进行；实现物理空间和网络空间的融合，大学的教学与人才培养过程各类场景将得到数字化的构建；大学组织形式、教学形式、服务形式、治理形式等将发生深刻变化。大学通过数字化技术实现治理现代化，为教与学提供全过程、智能化、个性化服务，满足学习者多元的学习需求。（三）智慧阶段：高等教育将完成再造，与社会之间的界限进一步打破以人工智能为代表的新一轮信息技术在高等教育领域的深度应用，将促使高等教育更加以人为本，实现虚实联通，促进学习者的具身发展；促使高等教育更加精准，实现知识共享、快速创新和精细化管理，为高校数字化变革提供创新的管理和服务，利用优质的数据资源和可信的算法，提高决策的有效性和效率；促使高等教育更加公平，每个人都有机会获得优质的教育教学资源，高等教育的优质化和公平化得以兼顾；促使高等教育更加开放，学生入学和毕业之间没有界限，通过模块课程学习获得的学分和学习过程数据将被作为认证的基础；促使高等教育更加个性化，根据学习者多元的学习需求，灵活调整教育资源配置，构建形成智慧学习空间。智慧阶段将实现高等教育理念、教学模式、教育治理整体性变革，全面赋能学习者发展，形成教育全新生态。三、全球高等教育数字化未来发展的六项变革可以预见，通过加快高等教育数字化转型、促进信息技术与高等教育的深度融合，将从“物”的层面和“人”的层面协同推进，打造更加公平、更有质量、更加美好的未来高等教育，促进人的全面发展。（一）树立更加以人为本的教育理念新形态下的高等教育顺应信息化社会的人才培养需求，注重以人为本、开放多元、全面发展。把智能技术的思维融入到教与学、管理与服务等过程，兼顾群体的需求和个体的差异化特征，提供大规模的个性化教育供给，支撑高位均衡，促进人的全面、自由、个性化发展。（二）建构更为智慧化的教育流程在数字技术支持下，通过对数据的深度分析和价值挖掘，各流程将实现再造。高校教学与科研将以智慧化的方式进行，教学与人才培养过程各类场景将得到提升构建。数字技术赋能教与学的全过程，为整个教育流程提供更为智能化且个性化服务。（三）实现更加多元化的教育评价利用人工智能、大数据等技术，提供更加多元的过程化教学评价，建立智能、快速、全面的分析系统，实现教学活动全过程的评估监测与管理。通过创新信息化评价工具，全面记录学生学习实践经历，客观分析学生能力，提出个性化学习方案，从而提升其学习效果，真正实现教学的规模化与个性化统一。（四）培育更加联结开放的教育文化新形态下的高等教育文化是一种通达、联结的文化。随着学习环境的改变、学校组织的变革、教育系统的重构，传统教育的物质文化、制度文化和心理文化都将发生重大转变，全新的教育文化将逐步建立，教育系统的内在品质将得到全面提升。（五）提供更加个性化的教育服务高校将为师生建立智能开放的教育教学环境和便利舒适的生活环境，围绕教师、学生、管理者的多层次现实需求，实现以人为本的个性化创新服务；将开展基于大数据的教育治理分析，支撑科学决策，提高管理服务效率。（六）构筑更加可持续的高等教育体系数字技术的赋能有利于进一步分析高等教育发展的客观规律，形成教育教学的有益经验，提升教育教学实践的科学化水平；助力学习者形成可持续发展需要的科学知识、价值观念、行为习惯与生活方式，培养终身学习理念下可持续发展的理性精神。未来，高等教育数字化的发展目标将从促进人的全面发展、社会的全面进步、构建人类命运共同体等多个方面展开。促进人的全面发展，包括促进个体的价值塑造、促进个体的能力培养、促进个体的知识发展；促进社会全面进步，包括促进学习型社会的建设、创新型社会的建设，以推动人类社会中经济、政治、文化、民生、生态环境等各方面的均衡发展；促进构建人类命运共同体，包括促进各国加强沟通、促进各国扩大共识、促进各国深化合作，以共同面对、应对未来高等教育发展所面临的挑战与机遇。未来的高等教育，将打造数字化、智能化的高等教育体系，以满足学习者个性化、差异化、个别化的学习需求，从而建设全民化、终身化的学习型社会，以能够更好地应对全球化的挑战与机遇，增强自身竞争力。未来的高等教育，需要营造更加开放包容的教育环境，以促进融合创新，实现多元时空中教师和学生的协同创造，从而促进职业教育、高等教育、继续教育的融合协调发展，创建出一种面向社会各阶层、多群体的更加开放、更加公平的高等教育系统；需要顺应数字化时代潮流，创新合作机制，以加强学科领域的科研合作和国际交流，并建立多边共建共享机制，以完善全球化资源与平台的融合和建设。技术终究要满足人的需要。数字化正在催生学习的革命，这场革命将使有教无类、因材施教更为可能和便捷，“以教定学”将更快地走向“以学寻教”，个人的学习力和高等教育的生产力都将得到进一步解放，高校、个人和人类社会将从中获得更大的力量和希望。在这个过程中，各国高等教育之间的联系和合作将更加紧密，全球教育共同体将更有力地推动构建人类命运共同体。
Global Trends, Stages and Changes of Higher Education Digitization — Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:The new wave of scientific and technological revolution and industrial transformation has brought unprecedented development opportunities, and the huge potential contained in digital technology is being fully released. While ushering in new development opportunities, the increasingly popular global higher education confronts many difficulties and challenges. Traditional concepts and models are being impacted, and diversification, individuation and modernization have become objective and universal needs. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 points out three trends in the digital development of global higher education: The digital revolution will accelerate systemic changes in higher education, the pandemic of the century will challenge the overall capacity of higher education to prepare for and withstand shocks, and sustainable development will reshape the ideas, models and practices of higher education. In order to evaluate and predict the overall trends of global higher education in a more accurate manner, the report divides the digital development of higher education into three stages: The transformation stage witnesses the integration of digital technology into the higher education system; the transition stage, where when higher education realizes its transformation and promotion, rebuilds the internal business processes of colleges and universities; the smart stage, where higher education completes its reinvention, breaks down the boundary between higher education and society. In order to accelerate the digital transformation of higher education and promote the deep integration of information technology and higher education, this report highlights six reform directions: developing a more people-oriented education concept; designing smarter education processes; realizing more diversified educational evaluation; cultivating a more connected and open culture of education; providing more individualized education services; building a more sustainable system of higher education.Keywords:Global higher education; Higher education digitization; Digital learning revolution; Digital transformation of education; Digital conversion of education; Smart education; Digital technology引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.各国谋划和实施高等教育数字化战略——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选二[J].中国教育信息化,2023,29(1):9-23.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.002.世界高等教育数字化专刊各国谋划和实施高等教育数字化战略——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选二世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：为应对世界高等教育变革趋势，许多国家不断提升战略认知，加强顶层设计，在数字战略总体框架、教育战略重点领域和高等教育专项规划中积极谋划并推进高等教育数字化战略行动。亚洲一些国家顺应数字时代潮流，树立数字教育观念，推出数字化战略行动，推动高等教育整体性变革。非洲国家已经认识到高等教育数字化的重要性，将其提升到国家战略高度，发布一系列政策报告，努力推动高等教育数字化进程。欧洲许多国家竞相制定发展战略、出台鼓励政策，将数字技术全方位融入高等教育。北美洲代表国家通过数字化重塑教育的基础设施、课程与教学，深化核心素养研究，将教育变革引向深入。南美洲国家积极推进数字发展战略，数字化程度不断提高，数字技术在各个领域的运用也日益增多。大洋洲代表国家的教育数字化水平在全球位居前列，教育信息基础设施和学生数字技能的水平都达到较高水准。关键词：高等教育数字化；教育数字化战略行动；亚洲国家；非洲国家；欧洲国家；北美洲国家；南美洲国家；大洋洲国家中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0009-15近年来，特别是2019年新冠疫情暴发以来，为应对数字变革带来的全新挑战，世界各国纷纷谋划高等教育数字化战略，持续推进高等教育变革。从全球范围来看，数字化已成为高等教育实现更加包容、公平、优质、可持续发展目标的撬动和支撑力量，全世界在行动中不断反思、总结、前进。为应对世界高等教育变革趋势，许多国家不断提升战略认知，加强顶层设计，在数字战略总体框架、教育战略重点领域和高等教育专项规划中积极谋划并推进高等教育数字化战略行动。一、亚洲国家高等教育数字化在行动随着数字时代到来，加快推进高等教育数字化成为亚洲许多国家教育改革的重要议题。这些国家顺应数字时代潮流，树立数字教育观念，推出数字化战略行动，推动高等教育整体性变革。中国确立教育信息化战略以来，教育数字化已深入到教育系统各领域。从早期关注基础设施建设，到“互联网+教育”、智能教育，再到国家教育智慧平台建设，高等教育数字化发展深入推进，不断贡献中国方案。特别是2022年以来，中国教育部启动国家教育数字化战略行动，将社会化高质量在线课程资源纳入公共教学体系，推动场景式、体验式学习和智能化管理评价，扩展学生数字信息资源；明确高等教育在线开放课程的质量保障、学分认定、考试规范、教学活动、监督机制等要求，提出建立数据分类分级保护制度，更好地平衡数据使用的便捷性和数据防护的安全性，促进数据安全体系建设降本增效，等等。中国高等教育数字化政策如表1所示。表1  中国高等教育数字化政策一览日本面向当下和未来社会变革，推出科学技术基本计划，提出社会5.0理念，旨在构建虚拟空间与现实空间高度融合的社会系统，建立实现经济发展并解决社会问题、以人为中心的新型社会形态；实施以改善学校信息化基础设施环境为目的的五年计划（2018—2022），强调运用人工智能等先进技术，建设社会5.0时代的学校信息化环境，提高学生信息素养，促进个性化学习，培养学生形成主动学习与合作意识、发现与解决问题的能力。2020年修订《科学技术基本法》，推出新一期科学技术创新基本计划，细化社会5.0愿景，旨在通过信息教育培养学生的学习力、面向社会5.0时代的生存力；重新定义信息素养，将其与语言能力、问题发现与解决能力一起作为学生应具备的三大基础能力，着力强调教育数字化转型，系统推进STEM教育。同年，日本国际教育研究联盟宣布与IT教育企业DIGITARY合作建设日本高等教育数字化平台，以促进高等教育质量保障和国际化发展。推出年度人工智能战略，提出建设满足AI学习的高校校园基础设施，实现“一人一终端”目标，并适当对其进行补助，运用云技术方式开展教学，减少线下教学设备压力。韩国系统实施每五年一次的教育信息化规划，先后经历建设信息化基础设施、适应知识经济开展远程教学、强化研发能力、开发应用数字教材、建立个性化学习支持体系等不同阶段；正在实施第六次教育信息化规划（2019—2023），聚焦4项施政领域和13项重大任务，打造未来智慧教育环境，推进可持续教育信息化创新，通过信息通信技术（ICT）实现定制化教育服务，建立共享教育信息的数字基础设施，打造以人为本的智能教育环境。2019年颁布《人工智能国家战略》，在高校增设人工智能专业，构建实时监控系统、智能辅导系统、协同教育机制等在内的一体化教育体系，全程采集学生线上线下学习行为、学业成绩及心理等方面数据，为每位学生学习提供可视化诊断、分析及预警报告，精准发现学生存在的问题，提供具有个性化结果及建议的诊断方案。为应对疫情冲击，加强创新型人才培养，在《修订教育课程2022》中突出强调信息素养和信息教育的重要性，更加侧重学生自主选择和融合学科教育；出台《教育信息化实施计划2022》，提出构建以信息通信技术为基础的评价支持系统，将国家标准学业成就评价转化为计算机评价。同时，韩国教育研究信息院发布年度教育信息化白皮书，提出教师可以使用e-Hakseupteo、韩国教育广播公司线上课堂等学习管理系统，检查学生出勤和缺勤情况，避免不必要的工作量。印度推出“数字印度”战略，目标是以“印度制造”“数字印度”引领未来，以应用核心信息技术促进社会变革、实现转型发展，重点聚焦数字基础设施建设、数字政府服务和公民数字教育，推动印度成为数字赋能的社会和知识经济体；推动高校联手IT行业、软件和服务业组织，积极打造数字人才库，加大数字人才培养培训投入，推动政产学研联合培养，新增数据科学、大数据分析等学位计划；发布《SWAYAM平台在线学习课程学分框架》，提出学生如果通过项目学分计划中的课程，学校要给予学生同等的学分权重，任何大学不得拒绝任何通过慕课获得学分的学生；颁布《国家教育政策2020》，提出建立印度校园业务线上平台、开源学习平台及教育信息管理系统等；发布《印度报告2021：数字教育》，提出在全国范围内推进数字教育、将印度建成全球知识型超级大国的战略目标；在2021—2022年度联邦预算中专列“国家数字架构”，提出要制定一套建设和使用教育技术的通信标准和规划；将数字基础设施建设纳入国家五年发展计划、各类全国性教育计划重点，建立高等教育融资机构，负责高等教育数字基础设施投资与建设；在年度联邦预算大会宣布建立数字大学；推出“首相数字维迪亚计划”，明确“一国一数字平台”目标，优化知识共享数字基础设施（DIKSHA）、青年学习研究网络、教育电视频道等数字教育平台。新加坡较早启动教育信息化战略，先后出台四部教育信息化发展规划，每部规划都在继承前一部规划的基础上更新迭代。为确保全球教育技术领先地位，主要从提高教师数字技能、推动数字化课程建设、应用数字评估等方面发布系列政策法规。第四部规划（2015—2020）要求教师认清自身角色转变，尝试人机协同课堂教学的混合新模式，利用人工智能技术从课程内容、学习资源、教学过程等方面进行数据采集、分析和应用。通信与信息部发布《数字化就绪蓝图》，基于数字素养框架提出基本数字技能课程，包括信息管理与交流、数字交易、访问政府服务、网络安全四大板块内容。教育部出台《教育技术计划（2020—2030）》，提出将利用电子形成性评估、电子校本评估和国家电子考试进行以学习者为中心的评估，利用模拟技术、多媒体资源等优势，提高国家电子考试的真实性和互动性；同时强调教师在数字化时代应作为以技术为媒介的学习体验设计者和促进者，赋能学生成长。越南积极利用技术革命带来的机遇，推动教育尤其是高等教育进行全面突破，高等教育数字化发展进程明显提速。2020年发布关于推进越南数字技术发展的总理令、《国家数字化转型计划2025及2030发展方向》等纲领性文件，强调教育是发展数字化转型的优先领域，提出高等教育是引领国家数字化转型、推进产业结构调整的关键领域；明确到2030年要成为拥有合格数字公民的稳定繁荣的数字化国家。加大高等教育高质量供给，开发新专业，加大高新技术革新、创新人才培养模式等，培养数字社会发展进程中需要的人才。马来西亚先后推出《马来西亚智慧学校：一个巨大的飞跃》《马来西亚智慧学校：概念蓝图》《马来西亚智慧学校实施计划》《智慧学校发展路线图（2005—2020）》，推进智慧学校项目，明确智慧学校的核心概念、基本要素、目标任务及发展措施；通过提升线上教学技术，积极拓宽高等教育学习途径，推动教育数字化发展，提高高等教育入学率和参与率。制定《慕课学分转换指南》，针对不同的资格认定层级制定完善的学分认证标准，以30%作为慕课学分认证的基线，进一步将马来西亚学分认证体制规范化。推出《马来西亚教育信息通信技术政策》，强调信息通信技术在教育发展中的融合与创新。颁布《马来西亚教育蓝图（2015—2025）》，通过再培训和提高技能来提供终身学习机会，满足不断变化的技能需求。推出《马来西亚十一五计划（2016—2020）》，提高处于社会弱势地位群体的高等教育参与比例，2020年底层群体中拥有高等教育学位的比例提高到20%。制定高等教育4.0计划，聚焦为第四次工业革命培养有能力和技能的劳动力。2021年推出《马来西亚高等教育的灵活学习途径：平衡人力资源开发和公平政策》，以数字化形式提供更多举措，支持灵活学习途径的实施。推进以高速信息网络普及为核心的教育“新基建”，专项拨款打造稳定高效的教育网络系统，推出智慧学校基础设施关键指标；启动开放式远程学习项目，创立马来西亚开放大学和宏愿开放大学，扩大接受高等教育途径。打造数字教育“新平台”，推出“谷歌教室”“国家数字教科书平台”“马来西亚数字教育学习倡议”平台，推出数字教科书。制定《全国教师信息通信技术能力标准》，包含技术操作和概念、社会和伦理、教学、专业发展等四大领域17个标准76个指标。开发在线教师培训软件，使教师能根据自身节奏和时空条件进行自定义学习，绘制学习路径，提供个性化学习指导，推出先前体验式学习认证项目，为有工作经验但缺乏正式学历个人提供进入高等教育的机会。沙特阿拉伯推进国家数字化转型战略，将教育视为建设数字文明社会的手段之一，提出通过合作伙伴生态系统快速实现教育数字化，以培养具有数字化能力、包容性的人才；发布《愿景2030》，提出建立与市场需求相适应的教育体系，实现人人享有机会的繁荣经济。成立研究与发展办公室，负责沙特阿拉伯研究和发展生态系统变革，提高大学和研究机构能力建设和协同效应，助力数字化转型；成立数字转型公共管理局，负责教育部各项数字化转型政策举措。颁布《国家转型计划（2016—2020）》，通过教育部、ICT部等国家部委的密切合作，提升教师培训质量、开发教师能力，改善学习环境、提高创新能力、改革教育方式等。阿联酋重视推进数字化战略，颁布《阿联酋愿景2021国家议程》，将教育视为重大战略；实施“数字经济先锋”计划，培养数字化和人工智能技术专业人才；启动“2071百年计划”，对原有教育系统和教学方法进行彻底改革；在各个阶段实施智能化教学，为中小学和高校师生配备智能设备，使教学、科研和教育管理进入智能化时代；发布《阿联酋教育部战略规划（2017—2021）》，确立人才培养、教育技术、教育管理等目标，推动教育数字化转型。发起MBRSLP智能学习项目，使师生在课堂中使用最先进的智能设备；为学校配备4G网络、电子白板、智能平板电脑、电子资源，推出网站和用户终端应用。成立数字学习未来联盟，推行“数字学校”倡议，为阿拉伯地区和世界其他地区无法接受正规教育的学生提供经认证的在线教育。亚洲其他国家紧跟数字时代潮流，相继颁布了一系列战略政策，加快推进信息通信技术在教育领域的应用，提高学生学习效率和高等教育办学水平。土耳其发布《高等教育组织的远程教育程序和原则》，对公立大学和基金会大学开设远程教育专业和课程作出规定，强调远程教育是师生不在同一个地点、主要通过同步信息通信技术进行教学的一种教学模式；提出这些同步远程教育专业有详细的课程安排计划，学生必须按指定的时间通过电脑参加在线教学，而且要在监考人员的监督下参加期末考试。黎巴嫩制定数字化转型战略，将数字化转型作为优先倡议，推出黎巴嫩国家教育战略计划，提出以信息通信技术提高教学质量的蓝图，关注技术和职业教育与培训以及教师信息通信技术应用能力的提升。缅甸教育部发布《国家教育战略规划（2016—2021）》，围绕该国高等教育数字化转型、信息通信产业人才培养等方面提出具体行动计划。巴基斯坦高等教育委员会发布《高等教育愿景2025》，提出启动信息通信技术嵌入高等教育的行动战略，强调以智慧教育推动教育公平，促进教育国际交流。约旦政府对于电信和ICT行业的发展十分重视，尤其是ICT教育，为此成立国家信息和电信技术委员会、启动远程教学创新机遇工程等措施。泰国的人工智能和机器人技术正在带动其产业转型，泰国科技部为此出台政策平衡社科类和工科类专业学生比例，打造国家慕课平台，为经济的数字化转型培养有力人才。文莱政府发布《21世纪的国家教育体系》《国家ICT人才培养方案》等，改善高等教育结构，引导学生选择信息通信技术作为职业发展方向，提供培训以提升人才技能，并联合企业和高校建立人力资源发展基金，开展ICT学徒计划。此外，老挝、斯里兰卡、柬埔寨、蒙古等国在国际援助下，推动高等教育改革、实施ICT人才培养计划。二、非洲国家高等教育数字化在行动许多非洲国家日益认识到高等教育数字化的重要性，将高等教育数字化提升到国家战略高度，发布一系列政策报告，努力推动高等教育数字化进程。南非先后推出《信息通信技术在教育中的战略》《数字教育白皮书》《远程高等教育质量保障框架》等政策报告，将信息技术视为实现国家教育目标的重要途径，提出学习者应具备的信息技术能力，要求高校根据国家框架设立专门线上教学质量保障机构，出台相关质量保障政策。高等教育部发布《战略计划（2020—2025）》《南非国家数字及未来技能战略》，强调各层次数字技能培养及数字化发展与社会、生产等方面的密切关系，消除大学和职业院校等数字技能供应方与企业和社区等数字技能需求方之间的隔阂；宣布投资40亿兰特，推动数字基础设施建设，通过实验室翻新、设备升级和ICT技术升级，确保学生获得成功所需的工具，在有利于教学的环境中学习并取得成功。2021年通过《加快数字与云技术发展议案》，旨在增强国家数字服务能力，提高政府数据分析研判水平，保障南非数据主权与安全；提出成立国家数字基础公司和高性能计算与数据处理中心，整合现有公共数字资源，为国家各部门、各级机构、企业、大学、民间社会组织等提供数字云服务。尼日利亚为提高信息通信技术发展水平，将ICT整合到社会经济发展中，旨在将尼日利亚打造成知识导向的、具有全球竞争力的国家。颁布《国家教育信息通信技术政策》，为数字教育发展确立基本政策框架，提出用国家政策促进教育信息技术的发展；提供信息通信技术基础设施和服务；用优惠价格为各级教育部门工作人员提供电脑；在学校建立信息通信技术实验室，在高等教育机构建立卓越中心；为远程教育和各层次开放教育引入数字化学习和信息通信技术；通过国家和国际认可的资格培训为教师和教育管理者提供能力建设；运用信息通信技术搭建教育管理框架；在联邦学校建立数字图书馆、在大学建立虚拟图书馆；开发信息技术教育课程；使用国家信息技术教育框架管理联邦层面的信息技术机构和专业人员；制定信息技术教育的国家标准；设立信息通信技术部；设立创新创业学院和职业创业学院；多部门联合协作保障信息技术教育的使用规范。颁布《国家教育信息通信技术实施指南》，总体目标是满足人力资本需求，以实现社会经济可持续发展、提升国家全球竞争力、提升个人在竞争环境中的生存能力；具体目标包括促进教与学过程，培养问题解决能力、批判性思维和创新技能，促进终身学习和高深知识学习，提供多样化教学和学习策略以满足人口教育需求，鼓励研发，提升教育管理效率，普及信息获取率，扩大教育参与率、提供随时随地可以学习的机会，促进教育信息技术的商业化，鼓励技术性基础设施建设、鼓励数字创新与共享。埃及为进一步发展经济，实施数字化转型战略，加强数字化建设，吸引外国投资，旨在打造国际通信和信息技术枢纽。2020年9月推行“数字埃及建设者”计划，通过与国际知名大学和ICT企业合作，每年向1000名计算机科学和信息工程专业优秀大学毕业生提供奖学金，支持他们在数据科学、人工智能、网络安全、机器人技术和自动化、数字艺术等领域进行培训深造，为实现埃及数字化愿景提供人才支撑；2021年发布《埃及可持续发展目标2030愿景下的数字化》，提出埃及教育数字化转型的途径和发展线上互动式教育行动的建议；出台《埃及ICT战略2030》，以数字基础架构和立法框架为基础，为埃及高等教育数字化提供助力。制定国家人工智能战略，与高等教育和科学研究部合作，将人工智能等先进技术集成到数字系统中，激活其应用以支持决策制定，提高公众意识、指导正规教育、提供职业和专业培训，帮助埃及公民为人工智能时代做好准备，重点领域包括鼓励高校、研究机构和私营企业以政府和社会资本合作模式投入人工智能研究和创新；在国际上成为人工智能教育与人才服务的地区中心；利用人工智能技术支持终身学习与再培训项目，为人力资源发展和可持续就业作出贡献；通过支持创新创业和培育富有创意、发明、发现的学术环境，创造欣欣向荣的人工智能发展生态。通过“埃及2030愿景”，将建设ICT基础设施，促进数字化包容性提升，加强教师数字能力建设等列入未来发展规划。推出“提高教师的技术技能”倡议，致力于将信息通信技术和教育相结合，计划通过提供有关使用Articulate Storyline创建数字教育内容的培训课程，提高教师和教职员工的技术能力。推出“基本数字技能发展计划”，培养包括学生、毕业生、互联网用户在内的公民的数字能力。搭建教育资源公共平台“埃及知识库”，为中小学生、大学生和研究生等提供在线学习的机会，加快知识传播速度。通过联合国教科文组织高等教育创新中心与各国企业开展合作，为大学生创设数字化学习环境。莫桑比克政府较早认识到信息通信技术的重要性，出台了一系列政策举措。2021年，莫桑比克高等教育部长承诺实施“一生一计算机”计划。2022年莫桑比克科技与高等教育部与中国华为公司签署《数字创新与能力建设合作谅解备忘录》，以促进莫桑比克安全高效的数字治理、开放包容的信息化发展、信息化转型储备人才培养。未来三年内，华为将与莫桑比克政府一同在加快数字包容、数字主权和数字人才建设，实现连接偏远地区450万未连接人口、政府数字服务的快速开发和上线并与本地高校共建30余所ICT学院，为4500名青年学子提供专业ICT培训，助力莫桑比克缩小数字鸿沟，扩充数字人才储备。安哥拉认识到教育信息化在恢复、推动经济社会发展中的重要性，出台《国家信息化社会计划（2013—2017）》，提出加强信息通信技术能力、加强信息通信技术在教学和教育系统中的应用、增加受教育机会、促进研究和发展等四大行动方针。推出Ngola Digital项目，旨在为学校配备联网教室，提升国民数字素养。推出Nova Educa学习平台，为全国提供涵盖学前教育到高等教育的综合解决方案。通过教育部教育管理信息系统，发布年度教育报告，为各地学校提供数据访问和数据采集支持。与中国华为合作设立“安哥拉国家ICT之星”项目，为安哥拉师生提供信息通信技术培训，为学校提供计算机设备安装和维护等方面支持。与美国驻安哥拉大使馆合作，安哥拉媒体图书馆网络设立培训项目，提供英语学习、大学咨询和文化课程的资源和活动。肯尼亚颁布一系列政策法规，推动数字赋能教与学。发布《2030年远景计划》，提出2022年底前开发国家信息技术政策和相关法律法规，搭建制度框架，完善基础设施建设，普及互联网接入，保障信息安全和实现电子政务；发布《国家信息通信技术政策》，旨在为全国搭建连接高速网络的基础设施，到2030年把信息技术对经济的贡献力提升至10%，保障肯尼亚在地区与国际合作中的经济机会，通过改善教育机构和劳动者技能提升国家竞争力，在创新、效率和公共服务质量等方面获得国际认可。同时，承诺为全学段开发整合信息通信技术课程；在全国范围内搭建各类型学校之间、学校与知识中心之间互通互联的数字化教育体系；创设吸引海归人才参与肯尼亚经济建设的友好环境；普及成人教育和终身教育，提升数字素养；通过信息技术专业化激发行业开展技能培训；建立教育网络共享教育资源，推广各层次教育数字化学习；推动公私合作支持数字化学习；在非国家资助的项目中对技能提出要求；鼓励产业与研究机构开展紧密合作；鼓励创建信息技术卓越中心；为决策者、各公私部门领导者提供信息技术培训；为特殊群体提供信息技术技能培训；在大学设立博士后研究岗位吸引世界一流学者加入；成立区块链与人工智能特别行动组，对肯尼亚未来如何应用前沿科技提出建议，打造以移动技术为基础的Eneza Education在线平台。坦桑尼亚教育数字化建设逐渐起步。2022年8月通过《国家创新框架（草案）》，重点关注信息技术基础建设和能力建设、科学技术创新应用，提出国家教育与培训系统应重点关注为制造业和服务业培养合格的工程师和自然科学家，同时提供相应的在职培训，其具体策略包括开发常规性技能地图，识别劳动力技能需求；为劳动力提供最基本的技能培训；提升国家在新兴重要技术方面的鉴别和应用能力；提供先进科学技术创新设施和设备，促进本土创新技术商业化；建立创业和产业园，促进国内外重要技术的生产转化和商业化。在英国人类发展创新基金经费和技术支持下发起“创新周”，开展48个项目，创建55个创业中心，促进成果转化，助力打造创新生态系统；2021年后由UNDP与Funguo创新项目合作，继续协助打造创新生态系统，突出为可持续发展而创新，其中Silabu项目、阿布库斯思维数学项目、MITz KITS项目等教育领域项目最受关注。非洲其他国家也在多个方面探索推动高等教育数字化进程。摩洛哥推出“天才计划：ICT在教育领域的普及”项目，为师生提供多媒体机房和移动设备；疫情期间支持以哈桑二世大学为代表的摩洛哥高等院校为学生购买Coursera在线学习账号，确保学生停课不停学。卢旺达推出信息通信技术行业战略规划，突出强调国家数字化转型、高级技术技能与能力发展的战略目标。科特迪瓦成立科特迪瓦虚拟大学，致力于建设国家级慕课平台和在线学习平台，提供在线和远程教学；疫情期间确保全国高校通过数字技术方法实现停课不停学。此外，越来越多的非洲高校开设ICT前沿学科课程，科特迪瓦、纳米比亚、南非、肯尼亚、乌干达、塞内加尔、尼日利亚、赞比亚等国家高校都开设了人工智能、大数据相关的学位课程。三、欧洲国家高等教育数字化在行动随着数字技术的发展和繁荣，数字技术让信息和资源更加开放，为学习提供了更多元的途径和更丰富的学习机会，也对高等教育人才培养提出更高要求，因此普及数字技术、推广数字高等教育至关重要。欧洲许多国家竞相制定发展战略、出台鼓励政策，将数字技术全方位融入高等教育。德国为回应工业4.0时代的需求，近年来积极搭建数字化转型与建设的政策框架，出台一系列国家数字化战略，提出战略目标、行动指南和实施路径，引领和布局经济与社会的数字化转型进程。推出“数字型知识社会”的教育战略，内容涉及数字化教育培训、数字化设施、法律框架、教育组织和机构的数字化战略、国际化等5个重点行动领域，要求高校加强数字化建设，保障线上数字化教育课程的不断更新，使学习者能够通过云端保存和传输学习信息，获得适宜的个性化教育方案。2018年推出国家人工智能战略，其重点是通过高等教育培养更多专业人才，为人工智能研究人员创造有吸引力的工作和研究环境；在“AI校园”项目中注重人工智能中的数据技能，旨在增强数据使用和评估的能力，并将其运用在课堂教学评估上。2021年提出数字教育倡议新举措，启动国家学习应用程序项目，创建不同场景，将数字化生活各个领域虚拟化，旨在进一步提升德国数字教育水平，推进数字学习，加强各个年龄段和来自不同教育背景的群体对数字化知识的理解，提升数据保护和安全意识。2021年启动国家教育平台（NEP）建设，计划建成一个面向全国的国家级平台，连接起已有的与新建立的数字教育平台，将所有教育领域和教育阶段的教学、学习与能力提升联系起来。俄罗斯为建成现代化数字教育系统，制定多个与高等教育数字化转型发展相关的联邦计划，将高等教育推到新的发展阶段，特别是在开发数字教育资源和平台、研发创新数字技术方面取得阶段性进展。俄罗斯教育部门通过《建设现代数字教育环境》，提出利用现代信息技术扩大网络学习空间、增加学习资源，为公民创造接受高等教育的机会，计划至2025年底能够支持在线课程使用人数达1100万人。俄罗斯联邦政府批准《现代数字教育环境建设项目（2016—2025）》，强调利用现代信息技术扩大网络学习空间、开发高等教育层面的在线课程及平台，实施多阶段在线课程质量评估机制。2021年，俄罗斯政府颁布《俄罗斯教育部活动领域相关的教育数字化战略转型方向》，从五个维度制定数字大学评价指标体系框架，包括为教学过程的参与者提供统一的集成服务系统、教学计划均可以构建个性化的教育轨迹、达到基础的“数字成熟度”指标、使用统一的“服务市场”系统、进行数字化服务的创建和管理。在此基础上，俄罗斯科学与高等教育部开发了高等教育的“数字成熟度”测评数字系统，以实现对各校数字化转型全过程的自动化实时监测和智能化建议的生成。2021年，俄罗斯科学与高等教育部发布《科学与高等教育部数字化转型战略》，对高等教育数字化转型的总体目标、预期成果及推进路径进行国家层面的战略规划，提出建立科研统一服务平台推进科研主体之间的交互合作，并通过建立个人数字档案与“虚拟学者助手”为不同科研需求的教师和学生提供更为个性化的服务。同年，俄罗斯教育部推出“教育数字化转型”战略，提出到2030年实现三分之一的课程应用数字技术进行教学。英国高等教育数字化发展水平处于世界领先地位，其发展主要经历两个阶段：注重数字化基础设施来辅助大学实现教学核心目标；探索技术在促进学习中的优势并提供具体的改进措施。近年来，英国政府通过发布一系列教育数字化战略规划推动第一阶段向第二阶段的平稳过渡，同时促进高等教育向纵深转型。一是学习空间重构，《数字英国战略》提出打造“数字英国”的构想，要求英国高校融合机器学习、人脸识别技术以及4D高清投影等多项尖端科技以打造全新的学习空间，为师生营造独特的沉浸式教学体验；《教育技术战略：释放技术在教育中的潜力》提出构建良好的数字基础设施、培养信息素养与技能、支持基础设备采购、保护网络信息安全与防御风险、促进教育科技产业发展、支持创新以应对教育技术挑战、提升教育部门数字服务水平等七大战略行动，推动高等教育数字化转型；《认识科技在教育方面的潜力：为教育提供者和技术产业制定的战略》提出从数字基础设施、培养学生信息技能等方面明确信息素养对推动高等教育发展的意义。二是教学模式多元，强调与学习者共同创造数字课程的重要性，将学习者置于课程的中心，不仅在课程设计的最初阶段咨询和了解学习者的课程需求，还在课程实施过程中收集学习者的反馈，为课程的优化提供线索；《实现技术在教育中的潜力：教育提供者和技术产业战略》要求教师教学过程中将智能学伴、智能助教等融入学习环境，旨在以技术嵌入的方式减少教师工作量与提升教学效率。三是数据安全保障，2021年推出《国家人工智能战略》，更新适用人工智能的道德原则和安全指南，并创建实用工具，以确保人工智能技术的使用符合道德规范；2022年推出《国家网络安全战略》，从背景、方法、网络安全风险管理、网络攻击防御、网络安全事件监测、网络安全事件影响控制、网络安全知识技能及文化培养、成果评估、战略执行等方面对英国网络安全战略进行全面描述。法国将数字化大学战略纳入《高等教育与研究法》，以法律形式精简高等教育机构、明确政府部门职责，为高等教育数字化发展提供制度保障；要求高等教育在公共培训服务方面逐步迈入数字化。启动“法国数字大学城”项目，旨在利用该平台整合全国各类高等教育机构的教育资源，为全法乃至世界各地的人们学习多样且高质量的课程提供便利。2020年出台《疫情背景下教育数据使用的伦理问题》，提出开展对于各类在线教育参与者的信息技术与信息化公民素养培训，包括数据隐私保护意识、数字主权维护意识以及道德培养等相关内容。意大利十分关注高等教育数字化发展，积极实施数字化发展战略。颁布《大学重组方案》，规定高校可以建设以视听设备为基础的教辅机构。出台《大学教学制度改革》，授权高校开展远程教学。发布《远程学习课程认证的标准和程序》，推动意大利远程教育大学建设，批准成立11所远程教育大学。颁布《国家数字教育方案》，对全国数字教育进行总体规划。立法启动“美好校园”计划，改革意大利教育体系，加强数字化教育建设。2020年启动覆盖面更广的《国家数字能力战略行动方案》，以解决意大利社会的数字化问题。作为国家数字能力联盟的主要成员，意大利高校直接参与了该方案的制定。《国家数字能力战略行动方案》将战略行动分为教育培训、就业市场、通信技术、公民素质四个维度。高等教育数字战略行动包括教育系统的基础设施建设、学生数字化能力培养、教师的数字化能力培训、加强PCTO课程中的信息通信技术能力培养、加强高中毕业生对大学专业选择指导。2020年制定《公共管理数字化服务三年计划（2020—2022）》配套行动方案，主要涵盖技术和管理两个方面，技术细分为公共服务、数据处理、平台建设、基础设施、系统互用和信息安全等五个维度，而管理则包括技术和模式创新、电子信息转化管理两个维度，遵循数字和移动优先原则、数字身份原则、云优先原则、包容及无障碍服务原则、公共数据作为公共财产原则、互操作原则、安全和隐私保护原则、以用户为中心的快捷数据为驱动原则、不重复原则、跨国界原则、开放代码原则。葡萄牙为加快教育数字化转型步伐，推出《葡萄牙教育技术规划》《葡萄牙国家战略规划》，推出《葡萄牙2030国家数字技能倡议》，实施“数字教科书战略”，旨在加强教科书的非物质化进程，提供不同格式和不同类型（动画、模拟、三维视频或其他）的多种数字教育资源，提供数字格式教科书的联合供应，并提供一个可以访问补充性多媒体资源的平台；还提供满足特定特殊需求的学生的解决方案，如数字手册的页面可以放大到400%，帮助视力障碍者使用计算机工具（与NDVA兼容）。2021年开始对数字转型领域的教师进行培训，包括短期培训、课程培训、MOOC、网络研讨会、讲习班等。2022年10月推出AP数字4.0培训计划，对负责给全国所有学校开展培训行动的培训师进行培训，随后对数字大使和培训中心主任进行培训。发起“家长数字学院”倡议，为家长等监护人提供数字技能的培训，使其在社会数字化转型阶段、教育数字化转型阶段能够陪伴孩子安全使用数字技术、网络和通信工具。2022年10月启动数字技能月活动，首次将整个10月专门用于开展系列活动以提高国民的数字素养和技能；给45岁以上的人进行基本数字技能培训等活动；将10月11日设为“工程师日”，塑造数字未来等。丹麦致力于数字设备、在线资源和教师数字能力建设，推出一些政策举措促进教育数字化转型，加快高等教育数字化进程。近年大笔公共财政投入教育系统，继续以间接支持教育技术机构和教育技术商业的方式带动教育技术行业投资。与来自公司、教育和研究机构、商业组织、非营利组织和私人基金会的80多个合作伙伴共同发起《技术公约》战略，将数字教育作为独立科目，加强技术和数字技能培养。与北欧教育技术联盟和欧洲教育技术联盟开展合作，促进成员国之间的知识交流和技术转移，并在欧盟层面扩大获取教育技术产品和服务的机会。欧洲其他国家在高等教育数字化转型背景下，也在打造数字化平台、数字化赋能教与学、实施在线课程等方面颁布了一系列政策规划。荷兰推出《教育创新与信息通信技术加速计划》《人工智能战略行动计划》，在高校中开设虚拟仿真课程，用高度仿真的虚拟设备模拟现实物理空间的设备，荷兰应用科学大学协会、荷兰大学协会和荷兰教育与研究机构协会联合发布《加速计划：利用信息通信技术进行教育创新》，为研究型大学和应用科技大学提供立足于未来世界的出发点和上升空间，以应对时代的快速变化。匈牙利《数字教育战略》提出发展数字工具以支持由数字设备、数字网络、数字教材等数字元素构成的数字教学场域的形成。芬兰发布国家人工智能战略，强调编程和计算机思维教育有助于学生习得数字素养和能力。四、北美洲国家高等教育数字化在行动在北美洲，美国、加拿大是推进教育数字化转型的集中代表，通过数字化重塑教育的基础设施、课程与教学，深化核心素养研究，将教育变革引向深入。美国教育信息化起步较早，从“迎接技术素养的挑战”到“重塑技术在教育中的角色”，美国政府及其教育部门重视技术在教育中的作用。美国教育部先后推出五轮国家教育技术计划，提出“数字化学习”，突出数字化学习资源在教育教学活动中的重要性，为学生提供良好的网络学习环境；强调教师作为引导者应发掘学生的积极主动性，帮助学生根据兴趣爱好选择适合自己的个性化网络课程，同时运用信息技术，对数字化的教学内容进行高效学习。2021年发布《学校领导者数字学习指南》，提出学校应帮助学生制订、实施和调整学习计划，以满足学生的个性化需求。2022年举办全国网络劳动力和教育峰会，强调建立网络劳动力，使他们拥有数字化社会所需的必备技能，改善网络领域的多样性、公平性、包容性和可访问性。推出“创新教育运动”计划，将STEM教育作为未来十年国家的优先发展事项，建立STEM网站、改建21世纪学习实验室、斥10亿美元招募10万教师。积极引入谷歌、微软、苹果等科技巨头进入教育市场，为教育数字化转型夯实软硬件基础和建设条件。发布《重塑技术在教育中的角色：为未来做准备的学习》，坚持应用 ICT 提升和变革教育的立场，从学习、教学、领导力、评价和基础设施等五个领域全面推进美国教育信息化的发展，开展同、异步相结合的在线学习。发布《为所有学习者提供公平机会：领航数字变革2019》，强化国家领导，坚持以学生为中心的个性化学习方法，强调围绕数字化教育资源的选择、管理和应用的专业化学习，明确数字化环境中开展教与学的基本条件。发布《2021高校教师调查》，描述数字化转型以来高校教师在学术研究、课堂教学、论文发表以及书籍出版等学术实践方面的变化，旨在提供具有实际意义与可操作性的研究结果，便于学院和大学以及其他利益相关者（如学术图书馆、学术团体和学术出版商）以此为依据调整其学术规划。加拿大在联邦政府层面推出数字战略，培养数字公民，推动教育数字化改革。在建国150周年前推出《数字加拿大计划150》，旨在通过互联互通、安全保护、经济机会、数字政府和强化内容等方面帮助加拿大抓住数字时代机遇，投入3.05亿加元，推动高速互联网等基础设施建设；制定《加拿大数字宪章计划》，为加快基础设施建设、提供更可靠和可负担的高速网络接入及优质在线教育资源提供蓝图；推出《数字化运营战略计划（2021—2024）》，对数字政府建设做出进一步部署；发布《数字素养教育框架》，提出学生应具备的数字能力和数字素养，涵盖使用、理解和创造三个层次，每个层次均包含伦理与同情、隐私与安全、社区参与、数字健康、消费意识、搜索与确认、制作与合作七大能力。除联邦政府层面外，魁北克省政府2018年颁布《基础教育和高等教育数字行动计划》，麦吉尔大学、维多利亚大学、西安大略大学、西蒙菲莎大学等相继出台多项信息化战略规划。2022年，卑诗省高等教育与技术培训部出台《数字学习战略》，包含战略优先事项和行动建议，技术增强学习准则、高等教育数字素养框架及对卑诗省高等教育系统技术需求和能力的评估。随着越来越多的学校提供在线学习及学位，加拿大出现专门机构帮助协调和促进在线学习。不列颠哥伦比亚省BCcampus旨在评估新兴教育技术，支持开发在线新课程和开放教育资源的基金管理，开发开放教科书的基金管理，建立面向全世界开放的教育资源库。安大略省大学理事会负责管理省内培训和各高校用于开发在线课程与建设共享开放教育资源的基金。阿尔伯塔eCampus、曼尼托巴eCampus、安大略eCampus和Contact North是学生在线门户，省内大部分高等院校所开设的课程都可以在这些门户网站上找到。多数省份都设立针对公立院校的学位质量保证委员会和针对私立大学的认证委员会，以保证教育教学质量。知名度较高的公立大学在批准课程与专业方面拥有很大的自主权，在线和远程课程的审批同样适用。五、南美洲国家高等教育数字化在行动巴西近年来积极推进数字发展战略，其数字化程度不断提高，数字技术在各个领域的运用也日益增多，是南美洲推进高等教育数字化战略行动的代表性国家。发布《数字转型战略》，强调数字人才培养，推动价值创造，促进经济增长。2020年颁布《国家网络安全战略》，建议将基础网络安全教学纳入巴西教育课程，并鼓励创建与网络安全相关的大学项目和该领域的初创企业。实施“数字化加速计划”和“计算机普及计划”，提供远程学习平台和学习、掌握信息科学领域相关知识技能的机会，回收再利用电子产品减少资源浪费，同时培养电脑技术方面人才。推行联网教育计划，聚焦瞄准数字化发展前景、数字技能培训、数字教育资源、数字化基础设施建设四个方面，通过线上建设教育平台、线下与高校合作的模式，培养学生计算思维能力，推动巴西教育数字化发展。重新修订《基础教育共同课程基准》，加入计算思维能力的培养要求；同时将职业技术教育作为教育数字化改革重点方向。建立第二个在线教育平台AVAMEC，将人工智能教育、机器人、预防网络霸凌、创新创业等多方面课程纳入平台，为学生提供具有在线互动功能的虚拟学习环境。六、大洋洲国家高等教育数字化在行动大洋洲在高等教育数字化方面的战略行动以澳大利亚、新西兰为代表，两国的教育数字化水平在全球位居前列，其教育信息基础设施和学生数字技能的水平都达到较高水准，与其政府颁布的一系列数字政策战略密不可分。澳大利亚先后发布《教学、学习与计算机：全国咨询委员会关于学校计算机的报告》《教育与技术融合：关于教育技术基础设施和信息通信技术对教育工作者、培训人员专业发展与支持的调查》《网络世界中的学习：信息经济下的学校教育行动计划》《数字教育革命》《数字教育革命中期审查报告：评估进展及潜在的未来方向》等报告，积极开展教育数字化战略规划，不断推进教育数字化转型。制定《数字素养战略框架》，提出未来世界需要学生全面掌握的数字技能，形成包含协作、整合、创新等能力在内的信息素养。2019年发布《数字敏捷度框架》，描绘学生为提升数字素养所需要具备的信息数字技术及需要享有的能力培养环境。2020年发布《面向未来的基础技能》，进一步丰富数字技能标准框架。2021年推出《数字经济战略2030》，提出“2030年建成领先的数字经济与社会”的愿景，围绕发展数字经济、建设新兴技术、设定数字增长优先事项等三大支柱，提出到2030年，所有澳大利亚人都将习得数字技能。与之相应，澳大利亚各地加快推进教育信息化。首都领地2021年推出“未来教育战略”第二阶段实施计划，旨在进一步支持首都领地学校通过现代化、循证式、以学生为中心的学习方法推进学习，确保随处都有可用的数据来定制教育产品，以满足学习需求并支持教师开展卓越教学。新西兰高度重视信息通信技术在教育中起到的基础性变革作用，积极将信息通信技术引入到学校之中。陆续发布《数字化转型总体规划》《互动教育：学校的信息和交流科技策略》《信息通信技术专业发展计划》《数字视角：通过信息通信技术学习》《使21世纪学习者有能力：一项针对学校的网上学习行动计划（2006—2010）》《学生公平数字接入计划》等政策规划和战略报告。2021年《新西兰数字化战略》，提出让新西兰的人民、社区、教育、经济和环境在数字时代继续繁荣的愿景。制定《新西兰数字化战略》，提出新西兰数字化的三个关键词即信任、包容和增长，并对每个关键词做出具体阐述，设立目标达成的判断依据，指出教育数字化转型的最终目标就是要建成信任、包容、增长的社会。推出《数字技能和人才计划》，为扩大和转变繁荣数字技术产业所需的技能、培训和教育途径开辟道路，为促进高等教育数字化人才培养提出具体措施，包括将数字学习作为新西兰课程的一部分，帮助大学生在科学、技术、工程、数学、创造性学科等方面取得成功；建立数字化设施培训与指导制度，调整培训内容与方式，提升教师使用信息技术资源的能力。推进数字化教学变革，为教师提供示范案例；加强职业院校与企业合作，用实际工作经验帮助学生成长；培养学生的数字素养和批判精神，培养终身学习的意识，以适应技术的快速更迭。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第一部分“全球在行动”。因篇幅限制，参考文献略。）Higher Education Digital Strategies Planned and Implemented by Countries among Six Continents—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:Many countries are improving their strategic cognition and strengthening top-level design in response to the changing trends of global higher education. In the overall framework of digital strategies, the key areas of education strategies and the specific plans for higher education, these countries are actively planning and promoting the strategies and actions for the digitization of higher education. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 highlights the digital strategies for higher education planned and implemented by countries around the world. Following the trend of the digital era, some Asian countries have already developed the concept of digital education and launched digital strategic actions to promote the overall reform of higher education; African countries have recognized the importance of digitization of higher education and elevated it to the level of national strategy, issuing a series of policies and reports to promote the digitization of higher education; many European countries have developed development strategies and policies to encourage the integration of digital technology into higher education; by digitally reshaping educational infrastructure, curriculum, and instruction, certain North American countries are deepening research on core literacy and furthering educational change; South American countries are actively promoting digital development strategies, constantly enhancing the degree of digitization, and increasing the application of digital technology in various fields; some countries of Oceania lead the world in education digitization, with their educational information infrastructure and students’ digital skills reaching a high level, which is inseparable from a number of digital policies and strategies promulgated by their governments. Keywords:Higher education digitization; Strategies and actions of education digitization; Asian countries; African countries; European countries; North American countries; South American countries; Oceania countries引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.国际组织倡导推动高等教育数字化治理变革——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选三[J].中国教育信息化,2023,29(1):24-35.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.003.世界高等教育数字化专刊国际组织倡导推动高等教育数字化治理变革——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选三世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：为应对数字变革带来的全新挑战，各类国际组织积极行动，凝聚各方力量，倡导和推动全球和区域高等教育数字化治理变革。《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》通过对26个国际组织教育数字化战略举措的搜集梳理，全面展示了各类国际组织推动高等教育数字化治理变革的思路：联合国系统所属国际组织以联合国教科文组织为代表，以包容性、整合性全球治理引领高等教育数字化变革；非联合国系统政府间国际组织以多边治理下的多样态合作，积极推进全球高等教育数字化进程；非政府间国际组织以更广泛更深入的代表性和专业性，促进全球和区域层面的高等教育数字化政策、研究与实践的协同发展。关键词：高等教育数字化转型；国际组织；全球治理变革；联合国教科文组织中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0024-12为应对数字变革带来的全新挑战，国际组织积极凝聚各方力量，推进全球和区域高等教育数字化治理变革。其中，联合国系统所属国际组织，以联合国教科文组织为代表，以包容性、整合性全球治理引领高等教育数字化变革；非联合国系统政府间国际组织以多边治理下多样态合作积极推进全球高等教育数字化进程；非政府间国际组织以更广泛更深入的代表性和专业性促进全球和区域层面的高等教育数字化政策、研究与实践的协同发展。一、联合国系统国际组织为加快实现《2030年可持续发展议程》中教育可持续发展目标，联合国系统所属国际组织基于以包容性、整合性为特征的全球治理，积极驱动和引领高等教育数字化变革。一是将政府部门、私营部门、咨询机构纳入合作网络，并以更广泛的公众参与团结行动力量，提升治理效能。二是通过发布发展战略规划、立场文件、行动倡议、建议与指导文件、研究报告等，探讨高等教育面临的风险与挑战，描绘未来发展愿景，凝聚全球共识。三是面向政策制定者、教师等群体，特别是发展中国家的重点人群，研制行动指南，提供技能“工具包”，实施能力建设项目，积极缩小“能力鸿沟”。四是开发教师与学生能力素养标准，将战略愿景具体化为评估工具，切实衡量和指引师生数字素养发展。五是发起推动共建共享的数字化教与学资源平台，促进资源的规模化、可持续利用。（一）联合国教科文组织联合国教科文组织在世界高等教育数字化转型变革中发挥引领作用。一是作为思想实验室，近年来对标2030年可持续发展议程及其教育目标，通过发布研究报告、共识倡议、战略规划、指导原则等，积极促进并引领全球教育数字化战略行动；高度关注人工智能在教育领域中的运用，特别强调数据安全问题；为应对世纪疫情给高等教育带来的挑战，提出加强学习数据库建设、构建公平和有韧性的教育体系的倡议，相关文件见表1。2022年9月，由该组织牵头的联合国教育变革峰会，将教育数字化转型作为教育变革的五大议题之一，提出落实教育数字化转型的主要原则和实施建议。二是作为标准开发者，陆续发布全球数字素养框架、教师信息通信技术能力框架、教育决策者和管理者参考指南等标准工具，并基于这些工具开展评估，为推动不同主体数字素养提升提供参考，相关文件见表2。三是作为能力建设者，注重加强与会员国政府、科技创新企业等的合作，推进智慧教室创建、教师能力建设等相关项目，尤其关注非洲地区高等教育数字化能力建设。2022年，教科文组织在《教育政策和总体规划中的信息通信技术指南》中提出高等教育数字化转型在教育机会、教育教学、合作创新、行政管理、社会服务五方面的目标及其相应行动方针，相关举措见表3。四是作为信息传播者，发起开放教育资源运动，发布《开放教育资源巴黎宣言》，提出开放教育资源建议书，共建开放教育资源大学；设立国际网络教育学院，组织多语种在线教育教学系列培训，发展国际网络教育，积极推进全球课程资源交流、传播和共享，相关举措见表4。五是作为国际合作促进者，发起成立全球教育联盟，合作设立教育二类机构和信托基金，推动高等教育资历全球互认，开展灵活学习途径研究国际项目，举办国际教育信息化大会、国际人工智能与教育大会等国际会议，推动高等教育数字化国际合作与开发援助，相关举措见表5。表1  联合国教科文组织驱动发展并引领方向表2  联合国教科文组织开发标准并开展评估 表3  联合国教科文组织加强能力建设 表4  联合国教科文组织促进信息传播和资源共享 表5  联合国教科文组织推动并引领国际合作 （二）国际电信联盟国际电信联盟（ITU）认为，在日益数字化的世界，信息通信技术发挥着促进各国实现可持续发展目标能力的助推器作用，强调应培养具有先进数字技能的人员适应全球未来发展。为此，ITU积极采取措施，推进世界高等教育数字化转型。一是发布数字化建设发展、数字化技术转型倡议。借助每年5月17日的世界电信日活动，ITU为各国政府和利益相关者提供丰富的战略指导与技术援助。2020年，ITU将世界电信和信息社会日主题定为“连通目标2030：利用ICT促进可持续发展目标的实现”，旨在为ICT行业发展提出共同的全球愿景。2021年，ITU将世界电信日的主题定为“在充满挑战的时代加速数字化转型”，强调数字技术维系着数十亿人的生活、工作、健康和学习，企业、政府和数字社区都需要谋求进一步的加速转型。此外，ITU与联合国教科文组织、联合国儿童基金会于2020年9月联合发布《教育数字化转型：学校联通，学生赋能》，关注教育的数字化联通，并与联合国儿童基金会发起GIGA倡议，致力于学校间的互联网互通。二是尝试研制全球范围内统一的数字技能标准，为世界各国提供技术保障。2020年6月，ITU推出《数字技能评估指南》，为世界各国提供了一份全面、实用、循序渐进的国家数字技能评估工具。该指南梳理了世界上已有的数字技能类型、水平、框架，并从自我评估、基于知识的评估、基于应用的评估三个方面总结数字技能评估方式，为高等教育数字技能评估提供参考。ITU强调，在新冠疫情背景下，解决各国数字技能差距问题的迫切性尤为明显，指南将帮助各国特别是发展中国家开展国家数字技能评估，以确定其当前的数字技能水平及当前和未来的数字技能要求。2022年4月，ITU进一步宣布新目标，即2030年实现普遍和有意义的数字连接，所有家庭都可以上网，所有学校都联网。三是为部分国家开发数字技能工具包，弥补全球数字化鸿沟，为青年提供包括人工智能和大数据、网络安全、数字创业、数字化商业、自由职业等在内的更多样的就业途径。作为对“青年体面就业”支持的一部分，ITU提供的数字技能工具包，以其方便性、实用性、多样性和来自全球的经验基础，为接受高等教育的青年培养中级和更高级的数字技能，以及以计算思维、数据素养为代表的新兴能力。表6  国际电信联盟近五年世界电信日主题（三）世界银行世界银行十分重视全球高等教育的数字化转型，强调推动智能技术在高等教育中的应用，发起教学能力项目，投资各国基础设施建设，从多个方面引导和帮助各国开展高等教育数字化战略行动。一是推动创新应用，强调利用人工智能提升高等教育韧性，推动智能技术在教学和教育管理中的应用。2021年，世界银行发布研究报告《引导高等教育的未来：成为面向所有人的有韧性的系统》，指出虚拟和增强现实技术拓宽了全球校园内和实验室内外可以做的事情的范围界限，学生通过访问虚拟和增强现实，可以沉浸在真实的学习情境中；与此同时，每个数字系统都面临网络安全威胁，对网络安全的评估投资能够在一定程度上加强系统韧性，如在网络攻击发生之前找到并解决系统中的漏洞。二是整合多方资源，指引教师数字能力建设，发起高等教育数字化行动项目，帮助大学进行数字化转型。2022年6月，世界银行发布《构建有效的小组培训技术指导说明》，确定在构建小组培训时需要关注有效的小组培训，包括促进教师学习的理论和实践资源；携手国际金融公司启动高等教育数字化项目（D4TEP），为大学提供一套定制工具，用于制定数字化转型战略和路线图，如学习如何整合系统和自动化后台流程、丰富学生的数字化教育体验等。三是提供资金支持，投资建设基础设施，为多国高等教育数字化战略行动提供基础保障。2021年6月，世界银行宣布向乌干达提供2亿美元，资助该国扩大高速互联网连接，提高数字化公共服务效率。同年9月，世界银行批准为喀麦隆数字化转型加速项目提供1亿美元资金，以扩大喀麦隆农村地区高速网络的覆盖区域和范围，营造安全和可持续发展的有利环境。2022年5月，世界银行批准2亿美元用于支持加纳加速数字化转型。（四）世界知识产权组织世界知识产权组织积极构建联合国部门和机构之间的伙伴关系，发起高等教育可持续发展倡议（HESI），为实现可持续发展目标做贡献。2022年，该组织在美国主办“将可持续发展目标融入高等教育”网络研讨会，召集全球高等教育专家研讨将可持续发展目标融入高等教育的教学、研究、合作伙伴关系和组织实践的机遇与挑战，强调在新冠疫情下高等教育要推进2030年可持续发展议程。二、非联合国系统政府间国际组织非联合国系统政府间国际组织是推动全球数字化发展的重要力量，其高等教育数字化战略行动呈现出以服务各组织使命为目标、在多重多边治理中交织推进的特征。一是重视发挥高等教育数字化对于经济发展、教育文化交流、区域一体化等各组织关切方面的积极作用。二是致力于缩小成员体之间高等教育数字化发展差距，有针对性地确立治理重点与合作形式。三是重视保障和激励机制设计，推动数字素养、数字公共教育服务、数字基础设施等方面的协同建设。四是多重多边合作形成复杂治理场域，在全球教育数字化进程中释放叠加效应。（一）二十国集团二十国集团积极呼吁通过高等教育数字化与科研实现经济复苏。2021年，二十国集团高等教育与研究部长会议呼吁充分发挥科研、高等教育和数字化的作用，努力实现具有韧性、可持续性和包容性的经济复苏。2022年，二十国集团教育部长会议倡议共同引领教育数字化转型执行力，促进优质数字教育资源共享共建，推动教育生态、学校形态、教学方式变革，合力推进教育数字化转型和绿色转型。（二）金砖国家金砖国家主要通过促进各国大学及学生之间交流与对话，运用数字解决教育公平、加强学术研究合作，鼓励会员国加强交流共治、携手拥抱数字化转型等推进成员国家高等教育数字化战略行动。2020年，金砖国家领导人第十二次会晤通过《莫斯科宣言》，其中第94条强调金砖国家高等教育合作要关注各国大学以及学生之间的交流与对话，将网络和数字化平台应用到合作进程中，紧跟当今高等教育国际化的发展趋势与需要。2021年，金砖国家领导人第十三次会晤通过《新德里宣言》，其中第42条强调在疫情下运用数字解决方案确保包容与公平的优质教育、加强研究和学术合作的至关重要性。2022年6月，金砖国家领导人第十四次会晤通过《北京宣言》。其中第65条重申通过加强金砖国家网络大学和金砖国家大学联盟合作促进可持续教育发展的重要性。同年7月，以“金砖国家携手拥抱数字化转型”为主题的论坛提出要加强交流合作与多边共治，挖掘培育产业数字化转型的典型应用场景和解决方案。 （三）上海合作组织上海合作组织2020年举办“新环境下教育数字化转型：伟东的愿景与实践”网络研讨会，介绍了伟东云教育数字化转型解决方案，包括基础设施、数字设备、学习管理信息系统平台、师资及内容培训等全方位服务，以帮助各国学生通过远程在线学习，实现“停课不停学”。（四）亚太经济合作组织亚太经济合作组织强调要将数字技术纳入教育进程。2020年，亚太经济合作组织第九届高等教育合作会议以“数字教育时代：亚太经济合作组织的多边合作途径与挑战”为主题，强调第四次工业革命为数字技术带来了新的进步，提出将数字技术纳入教育进程的更高优先地位势在必行。超自动化在教育数字化转型中发挥重要作用。2022年，亚太经济合作组织第三次高官会议提出，超自动化是实现教育数字化转型目标的必要手段，以人工智能、机器学习、流程挖掘等多种智能技术融合创新的人机协同课堂将成为未来课堂的主要形式。（五）中国—阿拉伯国家合作论坛中国—阿拉伯国家合作论坛2020年7月第九届部长级会议，发表《中国—阿拉伯国家合作论坛行动执行计划（2020—2022年）》，提出继续加强教育和科研领域合作，鼓励双方教育和研究机构之间的交流。（六）经济合作与发展组织经济合作与发展组织不仅关注数字创新如何赋能教育，改变教与学的方式，而且重视教育数字化对填补数字技能鸿沟和在经济增长中的作用，发布一系列报告驱动并引领高等教育数字化进程，在全球范围内产生积极影响。《技能展望2019：在数字世界中蓬勃发展》报告强调，教育数字化政策应该是全面而系统的，需要分别从数字世界中的工作技能、面向数字社会的技能以及在数字环境中学习的技能三个方面，系统进行政策干预，并提出了各级各类数字化转型的战略要点。《OECD 2030学习框架》强调和明确数字素养内涵：不仅涉及人工智能、区块链等关键概念的知识，还包括编程等应用数字技术及设备的能力和算法、编码等思维方式，以及与沟通、协作、批判性、创造性等相关的社会情感能力。基于对数字素养的各项研究，通过国际成人技能调查（PIAAC）、国际学生评估项目（PISA）等大规模国际评估项目来监测成人和学生的数字化能力。（七）亚欧教育部长会议亚欧教育部长会议2021年发布《2030年亚欧教育战略和行动计划》，为亚欧加强区域间教育合作提出行动指南，强调要应用新的数字技术保持更广泛的沟通，适应新科技带来的科研合作模式转型。表7  经济合作与发展组织高等教育数字化报告（八）中国—中东欧国家合作机制中国—中东欧国家合作机制2021年12月举办中国与中东欧国家智慧教育论坛，探讨未来继续合作的建设计划。中国提出将联合更多中东欧国家国际合作伙伴，推进各国教育数字化转型。（九）七十七国集团七十七国集团设立南方科学、技术和创新联盟，制定一系列与高等教育数字化战略行动有关的策略，以增强科研的沟通交流和科研成果的传播，包括关注科学技术的研究机构联网机制，利用数字技术改进和加强传播大学和研究机构研究成果等。（十）环印度洋联盟环印度洋联盟通过研制具体实施方案推动联盟成员国高等教育数字化战略行动。该联盟成员国制定《环印度洋联盟行动计划（2017—2021年）》，其中包括高等教育数字化具体实施方案，如创建成员国认可的高等教育机构数据库、加强与印度洋大学的合作、通过信息和知识共享加强印度洋沿岸学术团体等。后续将通过在政府主导的多边平台上分享知识、做法以及经验，建立一个共同的可持续发展议程，以加强成员国之间的学术科研合作。（十一）东盟东盟2022年发布《2025年东盟高等教育空间路线图》，提出建设有韧性、可持续的东盟高等教育空间。同年，第三届中国—东盟教育部长圆桌会议通过《共建友好家园——中国东盟教育合作发展愿景与行动（2020—2030年）》，提出加强数字战略对接，推动成立数字教育发展联盟，促进数字教育资源共享，推进在数字教育标准制定、网络数字空间治理等方面的合作。（十二）东南亚教育部长组织东南亚教育部长组织2021年大会强调培养青年数字技能的重要性，以确保他们获得平等的教育和就业机会；重点探讨高等教育数字化转型，提出通过创设灵活的教育环境、提供更加强调包容和交互的教育来帮助学校适应数字化转型的变革；认为在线—合并—离线（OMO）学习模式有望成为主流。（十三）非盟非盟2016年发布《非洲大陆教育战略（2016—2025）》，提出借助信息通信技术和在线课程提供创新性培训的高等教育发展目标。《非洲数字转型战略（2020—2030）》从加强数字化技术教育、促进数字化技术应用、提高公众认识三个方面对实现数字技术与教育的融合提出政策建议，包括在小学、中学、大学和职业培训中推行数字化教育、加强职前教师和在职教师的技术培训、对提供技术培训的机构进行认证等。疫情暴发后，《非洲数字化教学政策指南》提出DOTSS数字化教学措施，从数字技术连接、在线和离线学习、教师作为促进和推动者、线上教育安全和以技能为中心的学习五个方面阐述非洲数字化教学的发展方向。（十四）欧盟欧盟作为较早关注数字化高等教育的组织，积极为教育领域中数字化运用提出标准与框架，引领欧洲高等教育数字化战略行动进程。在战略规划方面，欧盟《数字教育行动计划（2021—2027）》以“建立适应数字化时代发展的教育和培训系统，实现数字教育更有效、可持续和公平的发展”为目标，将发展高绩效的数字教育生态系统和提高数字化转型的数字技能和能力作为战略行动重点，制订了14项具体行动计划，并建立欧洲数字教育中心，加强欧盟数字教育合作交流。在数字基础设施建设方面，2022年发布的《重新思考数字时代的教育》提出为高校正式学习空间配置虚拟现实装备、语音助手、人工智能助教等高配备设施，助力教师更好地开展线上教学与跨学科教学。在数字化能力建设方面，欧盟为各级各类教育工作者制定《教育工作者数字能力框架》，明确教育工作者需要具备多维度能力；为教师开发了在线自评工具，帮助教师识别自身数字能力的长处与不足。在数字化资源建设方面，欧盟部署了大量应用程序、平台、软件，以改善和扩大教育和培训：开发Go-Lab应用程序，方便教师使用在线实验室进行研究性学习，并创建定制的研究性学习空间；设立欧洲创新技术研究所（EIT），为高等教育学习者提供高质量在线教学和学习的访问资源。表8  欧盟高等教育数字化战略行动（十五）阿盟阿盟下属阿拉伯经济统一委员会2020年发布《阿拉伯数字经济愿景：迈向可持续、包容和安全的数字未来》，提出阿拉伯数字经济未来十年愿景及路线图和总体框架。其中，牵头高等教育数字化转型的现代阿拉伯电子大学在总体框架指导下重点推进六大项目：创建阿拉伯ICT奖学金；搭建全阿拉伯数字高等教育平台；成立阿拉伯科技大学联盟；与大学合作开发信息通信技术课程；推进高科技课堂创新技术开放应用；建设点对点学习平台。三、非政府间全球性国际组织非政府间全球性国际组织充分发挥自身专业性、多元化、灵活性优势，通过推出战略规划、开发专业标准、发布研究报告、组织多样活动，在高等教育数字化的发展战略与行动实践、学界学者与社会大众之间搭建了全球平台与桥梁。（一）国际开放与远程教育协会国际开放与远程教育协会理事会发布《战略发展规划（2017—2020）》，明确促进高等教育走向高质量、开放、灵活、数字化的发展目标，为全球开放与远程教育的发展指明方向；提出协会将适应全球化和数字化社会的需求，巩固并整合教育资源，进一步推动学习分析、大数据应用等领域的合作、研究与知识共享。2020年又启动《战略发展规划（2021—2024）》，提出四大战略目标，其中之一是将教育质量、开放教育资源、教育创新作为优先发展事项，最大限度地发挥协会对其成员的价值；策略包括通过新技术提高协会成员对创新开放、灵活的远程学习领域相关活动的参与度等。（二）国际教育技术协会国际教育技术协会（ISTE）发布学生标准，提出学生应具备的技能和素质，以确保他们能够融入当今这个数字互联的世界，并在其中健康成长；强调应培养学生成为被赋能的学习者、数字公民、知识的构建者、有创新意识的设计者、有计算思维的人、有效的传播者和全球合作者。（三）全球学习联盟全球学习联盟携手其他高等教育机构，开发针对微型证书学习者综合记录规范（CLR），为不同体制的学术机构和单位提供有关学习成就和资质认证的相关支持，从而有助于解决微型证书的认证效力与质量问题，并有望成为高等教育微型证书领域的主流。这一规范得到美国大学注册和招生官协会的批准，已在美国马里兰大学进行试点。（四）国际大学协会国际大学协会2020年发布《数字化世界中的高等教育转型：为全球共同利益服务》，号召为了全球共同利益，应对高等教育进行以人为本、符合伦理、具有包容性和成效性的数字化转型；呼吁高等教育必须考虑当地需求和全球发展，让学生为终身学习做好准备；提出加强世界各地高等教育机构的知识交流，并支持弱势群体。（五）世界慕课与在线教育联盟世界慕课与在线教育联盟2020年由中国清华大学发起成立，携手教科文组织信息技术研究所举办世界慕课大会，发布《慕课发展北京宣言》；2021年联手亚洲大学联盟启动在线教育领导力项目，推动高等教育数字化迈向更加综合、更为创新、更有韧性系统；以“一起向未来——引领新数字时代高等教育创新”为主题，举办世界慕课与在线教育大会，搭建全球慕课与在线教育发展交流与互鉴的平台；基于联合国教育可持续发展目标（SDG4），发起2021全球慕课挑战赛“教育公平”与“终身学习”两个赛道，整合开发相关在线学习资源，组织全球学生开展学习与合作实践，来自全球6725名学生参与。四、非政府间地区性国际组织非政府间地区性国际组织，主要通过研发通用性微证书框架、举行研讨会议等多种方式，积极驱动并引领区域高等教育数字化战略行动。（一）欧洲慕课联盟欧洲慕课联盟2019年发布通用微证书共同框架，为欧洲各国提供以慕课为基础的高等教育认证整体标准框架，为所有新的微证书制定了课时总数、学力水平、总结性评估、通用微证书框架的平台验证、成绩单包含内容、课程设计、实践环节等的通用标准，为欧盟成员国终身学习成果的认证和累积提供了新途径和保障。（二）亚洲开放大学协会亚洲开放大学协会2021年在斯里兰卡举行第34届年会，以“开放思想，拥抱可持续性未来——重新定位开放远程教育以应对挑战”为主题，设“通过终身学习促进可持续性发展”“基于智能技术，创新开放远程教育新思路”“开放知识运动对开放远程教育的影响”“开放远程教育中学习者参与和动机：挑战和可能性”“开放远程教育中教育可持续发展最佳实践”“开放远程教育中的学习分析：潜力和挑战”等平行论坛，旨在促进亚洲各国远程教育发展，推动高等教育数字化全面转型。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第一部分“全球在行动”。因篇幅限制，参考文献略。）International Organizations Advocating for Digital Governance Changes in Higher Education—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:International organizations have been working actively together to promote the transformation of digital governance in higher education globally and regionally in response to the new challenges posed by digital changes. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 analyzes some specific measures taken by international organizations in the UN system, intergovernmental international organizations outside the UN system, global non-governmental international organizations, regional non-governmental international organizations, and other international organizations in promoting the reform of higher education digital governance. The report points out that international organizations within the United Nations system represented by UNESCO are leading the digital transformation of higher education through inclusive and integrated global governance; inter-governmental organizations outside the UN system are actively promoting the digitization of global higher education through various forms of cooperation under multilateral governance; non-governmental international organizations are promoting the coordinated development of digitization policies, research and practices of higher education at the global and regional levels with broader and deeper representation and expertise. Keywords:Digital transformation of higher education; International organizations; Global governance changes; UNESCO引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.高等教育数字化战略行动共识——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选四[J].中国教育信息化,2023,29(1):36-43.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.004.世界高等教育数字化专刊高等教育数字化战略行动共识——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选四世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：新一轮科技革命和产业变革正推动着高等教育发生重大转型，数字化已成为众多国家推进高等教育高质量、可持续发展的战略支撑和必由之路，推进高等教育数字化已成为世界各国和国际组织的共识。《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》通过汇聚全球专家、学者对未来高等教育发展的思考，提炼出世界高等教育数字化行动的九点共识：一是深化系统变革，塑造包容公平有韧性的教育生态；二是升级基础设施，夯实教育数字化转型的支撑体系；三是创新教学模式，引领科技赋能的课堂革命；四是优化支持服务，满足个性化、终身化学习需求；五是提升数字能力，激发教育信息技术应用的潜能；六是完善保障机制，打造教育提质增效智能化助推器；七是直面学习危机，加强国际化、多元化教育场景供给；八是应对复杂形势，共筑安全可信的智慧化治理体系；九是推动开环建设，构建跨部门、跨区域数字化共同体。关键词：高等教育数字化；全球行动；教育数字化战略行动；全球共识中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0036-08近年来特别是新冠疫情暴发以来，为应对数字变革带来的全新挑战，世界各国纷纷谋划高等教育数字化战略，持续推进高等教育变革；各类国际组织积极行动，努力驱动高等教育数字化治理变革。从全球范围来看,数字化已成为高等教育实现更加包容、公平、优质、可持续发展目标的撬动和支撑力量，全世界在行动中不断反思、总结、前进。通过对高等教育数字化全球态势的梳理，我们可以看出，数字化已成为众多国家推进高等教育高质量、可持续发展的战略支撑和必由之路。尽管各国各有战略侧重、发展特点不一，但仍然可以从全球态势中感知出一系列的行动共识。一、深化系统变革，塑造包容公平有韧性的教育生态在科技革命加速演进、全球人才竞争加剧的背景下，传统的高等教育模式已难以适应新时代教育目标，而数字化具有无限可能，将有力塑造高等教育新形态，深入推进教育理念、学校形态、育人方式、教学手段、管理与保障机制等多维度改革创新，为学习者在迅速变化的世界中学习知识、掌握技能、塑造价值等方面提供更有效的支持。促进教育公平。许多国家充分发挥信息技术互联互通、开放共享的优势，推进优质教育资源共建共享，为农村、偏远、贫困与民族地区提供更多学习机会与资源，推进建立“人人皆学、处处能学、时时可学”的教育生态。中国2020年发布《慕课发展北京宣言》，提出确保信息技术能在各个国家和地区，尤其是发展中国家和欠发达地区的高校得到广泛应用；2021年实施“慕课西部行计划”2.0版，加强优质资源共享，缩小区域差距，有力推进了教育公平。巴基斯坦启动信息通信技术嵌入高等教育的行动战略，强调以智慧教育推进教育公平。创新育人方式与教学手段。数字技术与教育教学的深度融合，推进了育人方式与教学手段的改革创新，“以学生为中心”的育人理念进一步得到落实，发展线上与线下相结合、实体与虚拟相结合、正式学习与非正式学习相结合的混合教学方式，成为高等教育改革发展的重心。中国变革传统教学模式，推进新技术与教育教学的深度融合，创新混合式教学模式。俄罗斯提出高校课程开发要“以学生为中心”，采取模块化与个性化形式的课程模式。新加坡教师尝试人机协同课堂教学的混合新模式，利用人工智能技术，从课程内容、学习资源、教学过程等方面进行数据采集、分析和应用。推进新型办学模式构建。融合数字技术的新型办学模式，能够打破传统校园、班级、课堂、学期等时空局限，为招生方式、教学模式、学习方式等带来根本性变化。许多国家开始探索实施无校区办学、多校区协同办学、开放式大学等新型办学模式。加快推动传统管理向现代治理转型。数字技术深度改变着传统教育管理模式与质量保障机制，管理与决策方式由流程为主的传统线性范式逐渐向以数据为中心的扁平化范式转变；教学质量监测与评价立足大数据、人工智能, 由经验驱动向数据驱动转变。中国推进教育治理方式变革，加快形成现代化的教育管理与监测体系；建立国家层面的“高等教育质量监测国家数据平台”，对全国高校教育教学质量开展常态监测与分析评估。德国实施“人工智能校园”项目，提出以人工智能技术强化数据监测与数据分析，实现有保障的数据使用与教学质量评估。俄罗斯2021年提出建立教育机构的数字管理系统，教育评估不再基于学校的报告，而是基于数字管理系统的数据。二、升级基础设施，夯实教育数字化转型的支撑体系数字技术应用依赖于坚实的数字基础设施建设。在教育数字化潮流下，全球基础设施建设驶入快车道，信息网络、教学设备、公共服务平台、创新应用等基础设施的建设和升级是保障新时期高等教育韧性、推动教育数字化的底座。英国推进高等教育教学数字化转型七大战略行动，首先就是建设良好的数字基础设施。美国积极鼓励谷歌、微软、苹果等科技巨头企业进入教育市场，为教育数字化提供软硬件建设条件与技术支持。俄罗斯推进数字基础设施升级改造，计划到2030年实现基础设施建设达到“数字成熟度”指标。信息网络的连接是高校保障教育数字化顺利开展的必要条件。中国“宽带网络校校通”实现提速增智，所有学校全部接入互联网，带宽满足信息化教学需求，无线校园和智能设备应用逐步普及，提出提升教育信息化基础设施建设水平，构建高质量教育支撑体系，并重点从优化网络基础设施与升级校园基础设施两大方面推进。全球学习委员会发布《高等教育数字化转型2021》，强调尽管当前个人互联网接入不平等，但高等教育机构可建立访问与平等机制，以改进互联网接入问题。高性能、全覆盖的新型教学设备是高校推进教学模式改革创新的重要因素。亚欧会议成立数字教育专家组，出台《数字联通：促进数字时代欧亚教育合作》工作文件，提出所有学生和教育工作者都需获得具有包容性的数字学习设备，以确保有不同学习需求的学生获得数字资源。南非通过实验室翻新、设备升级与信息通信技术升级，确保学生能够获得所需的信息工具，并在适宜的环境中学习。稳定与可获取的公共服务平台为利益相关者提供了平等学习与研究的机会。越来越多的国家推出国家公共服务平台，如中国的国家高等教育智慧教育平台、埃及的埃及知识库、巴西的AVAMEC在线教育平台，等等。科技与教育的双向赋能正在推进智能技术在教育领域中的创新应用。德国使用虚拟现实技术开发智慧教育创新应用Stadt-Land-DatenFluss；韩国推出学习管理系统e-Hakseupteo；哥伦比亚建设了国家高等教育信息系统SNIES，等等。三、创新教学模式，引领科技赋能的课堂革命数字技术赋能教与学是教育数字化的重要应用场景。传统学习方式已不能适应数字时代学生个性化的发展需求。随着智能技术与教育教学的深度融合, 高等教育教学方式正在发生着深刻的转变，催生了多种新型教学模式，为学生提供沉浸式、交互式、个性化的学习体验。线上线下混合式教学将在线教学与传统课堂教学的优势相结合，促进学习者从浅层学习走向深度学习。从全球范围来看，当前线上线下混合式教学已逐渐成为常态。巴基斯坦为推进混合式教学，致力于建设智慧教室，支持多媒体教学、本土化课件制作、跨校区资源共享、学情智能分析、教学综合管理等，以满足高等教育数字化的基本需求。人工智能作为课堂教学的新型“教师”，助力形成一种新的人机协同课堂教学模式。新加坡要求教师认清自身角色转变，尝试人机协同课堂教学模式，利用人工智能技术从课程内容、学习资源、教学过程等方面进行数据采集、分析与应用，为不同学业水平的学生推荐个性化作业，实现不同水平学生的均衡发展。沉浸式虚拟教学创设情境性、趣味化的教学环境，为学习者提供全新课堂交互体验，激发学生学习兴趣，促进有效学习发生。世界银行指出虚拟与增强现实技术拓宽了学校与实验室范围，学生可通过虚拟与增强现实技术, 沉浸于真实的学习情境。四、优化支持服务，满足个性化、终身化学习需求教育数字化带来的变革和无限可能，为学习者开展个性化、终身化学习提供了更加有利的环境与条件，同时也对优质在线教育资源供给、在线学习平台建设、学习成果质量认证等带来新的需求与挑战。建设高质量数字化教学资源与平台。教学模式的变革、个性化学习与终身学习的需求，迫切需要更加优质的在线教育资源与在线学习平台，为学习者提供更高质量的学习内容与更多元的选择空间。中国提出打造3000门国家精品在线开放课程的建设目标，推出国家高等教育智慧教育平台，成为全球课程规模最大、门类最全、用户最多的公共服务平台。美国布局在线课程建设，相继建立edX、Coursera与Udacity三大慕课平台。德国自2021年起着手建立国家教育平台NEP，推进已有平台与新建平台的互联互通，促进建成一个面向全国的国家级平台。韩国推出国家官方慕课平台K-MOOC，为学习者提供由一流高校推出的高质量慕课学习机会。建立适应数字化学习的质量认证与学分互认体系。数字化教学模式可以解除学生学校地域、层级等标签，实现选课和学习自由，但也对传统学习评价体系带来新挑战。为此，各国纷纷推出微认证、微证书等新模式，以满足学习者对学习质量认可的需求。中国2022年发布《教育部等五部门关于加强普通高等学校在线开放课程教学管理的若干意见》，针对在线开放课程质量、学分认定等进一步提出明确要求。新西兰2018年正式认可微证书成为其规范教育和培训体系的一部分，是最早将微证书纳入其资历框架的国家之一。马来西亚制定出台《慕课学分转换指南》，承认学习者通过慕课学习获得学分学位的机制。五、提升数字能力，激发教育信息技术应用的潜能以互联网、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术，正驱动人类社会快速进入以数字化应用为基础的智能时代。为适应数字化改革，更好地应对快速变化的世界，以数字能力为核心的师生能力培养是全球教育数字化战略行动的重要目标。提升学习者数字能力。帮助学习者了解数字化学习方式、使用数字化学习工具、形成数字化学习思维成为重要的学习需求。世界各国政府部门与高校对学生数字能力培养发挥着重要作用，包括布局政策、资源配置与提升培训、课程改革与建立学生数字能力评估体系。中国出台《高等学校人工智能创新行动计划》《提升全民数字素养与技能行动纲要》等政策文件，多措并举提升全民数字素养与技能。欧盟2022年更新“公民数字能力框架”，旨在更好地推进数字技术在终身学习中的应用与创新。英国南安普顿大学联合E-language开发了一套数字素养在线测评工具，基于Web 2.0技术，以在线互动的方式指导实施数字素养测评。夯实高校教师及管理者数字能力。世界各国与国际组织对教师数字能力结构进行了深入研究，构建了一系列教师数字能力标准与框架。高校教师与管理者通过掌握数字化教学、管理与科研工具，推动高等教育变革。虽然世界各国与国际组织对教师数字能力的关注点不同，但总体来说，提升教师信息技术应用能力、探索技术支持的研修模式是着力点。联合国教科文组织教育信息技术研究所发布的“利用人工智能与数字技术进行教师能力建设：教师电子图书馆”推动了全球教师能力建设，为教育工作者提供了先进的数字资源与基于人工智能的能力提升解决方案。俄罗斯为推进教师数字能力提升培训，鼓励教师在实际工作中积极运用信息技术，加强教师继续教育在线学习平台建设，通过教师继续教育培训与国家创新项目，促进教师教育教学理念创新。六、完善保障机制，打造教育提质增效智能化助推器教学评价与教育质量是教育教学改革创新的核心落脚点。各国紧紧围绕高等教育数字化特征，通过多种方式为持续提升数字化教育教学质量提供有力保障。深度融合现代信息技术，构筑多维度新型教学质量保障体系。英国慕课平台FutureLeam与学习平台OpenLeam，从战略管理、开放资源开发、课程设计、课程运行、教师支持、学习支持等阶段，对开放教育资源开展多种形式的质量评估。重视教学质量数据监测与分析，建立国家、区域、地市、学校等多层次质量数据监测与分析平台，推动教育决策由经验驱动向数据驱动转变。英国联合信息系统委员会强调数据对支持学生个性化体验、衡量高校的决策敏捷性至关重要。打破传统模式屏障，开展多模式在线认证评估。俄罗斯高校建立支持 “学校—教师—家长—学生”四者互相沟通的电子平台，任何人皆可访问平台的教学内容、对课程进行评价。开展课程与专业微认证，实施多元化激励机制，鼓励学习者通过在线学习形式实现个性化学习。美国高等教育微认证类型主要包括数字徽章、可堆叠证书、慕课结课证书、行业认可证书，学习者在完成定制学习内容、提交符合认证标准的学习成果后，可获得代表所学技能的数字徽章等认证，认证成果可转换为学分并用来申请学位。七、直面学习危机，加强国际化、多元化教育场景供给疫情凸显并加剧了全球范围内教育供给不足、不均衡、应急状态下保障持续性学习供给能力薄弱等问题。疫情期间，累计16亿学生受到学校停课影响，传统的教育教学模式难以应对，这也对各国加强多元场景下的教育供给能力，特别是教学模式改革创新与资源共建共享等提出更新、更高的要求。开展大规模在线教学实践，应对疫情等公共危机。疫情引发了全球范围内的高等教育“数字革命”，加速了各国对在线教学的普及、实践与创新。各国在开展多样化在线教学实践中，共建共享优质在线教育资源，为适应后疫情时代教学模式变革、保障多元场景下的教育教学秩序积累了有益的经验。中国在全球范围内率先提出疫情期间全国各类学校实行“停课不停学”的紧急应对政策，学生通过多种类型在线教育平台进行学习，2020年共开设在线课程110万门，服务学生35亿人次，基本实现在线教学与课堂教学实质等效。印度在疫情期间发展基于信息通信技术的在线教育，实现现代化教育产品供给。欧盟强调在后疫情时期加速建设以在线学习为主的新学习模式，促进高等教育数字化。马来西亚指出疫情导致马来西亚教学方式发生巨大变化，高校应尽快适应开展在线教学新常态。积极开展国际合作、深化开发援助。全球气候变化、乌克兰危机等风险因素持续加剧，百年变局与世纪疫情相互交织，要求世界各国以更紧密的团结协作提升高等教育的抗冲击能力，保障稳定的教育供给。数字教育为全球高等教育的国际合作开拓了新渠道，已成为各国推进教育数字化进程中的重要内容。中国始终致力于拓展国际合作交流，贡献中国方案与中国智慧。疫情期间, 中国在学堂在线、爱课程等国际慕课平台上线覆盖8个领域、近700门英文在线课程，服务于数以亿计的全球大学生和社会学习者；并与联合国教科文组织合作，为赞比亚等非洲国家免费提供优质在线教育平台资源，支持非洲教师能力建设与人才培养。欧盟委员会创建欧洲数字教育中心，加强欧盟成员国在数字教育领域的合作与交流，旨在建设具有全球竞争力且适应数字时代发展要求的欧洲教育。德国基隆开放高等教育课程，为战乱、贫困国家与地区的难民提供免费在线学习机会，通过建立开放在线教育平台，共享教育资源与在线课程。八、应对复杂形势，共筑安全可信的智慧化治理体系教育数字化在带来好处的同时，并非没有任何技术风险与成本，任何网络恶意攻击都可能威胁教育网络的稳定与个人信息的安全，破坏关键基础设施，甚至威胁到更广泛的安全利益。许多国家和国际组织高度重视教育网络、数据与隐私安全，围绕网络安全、数据安全与治理、大数据与人工智能伦理等方面出台各项政策措施，以规避、防范各类潜在风险。出台网络安全法律法规。中国施行《中华人民共和国数据安全法》，提出建立数据分类分级保护制度，以更好地平衡数据使用的便捷性与数据防护的安全性，促进数据安全体系建设降本增效；出台《新一代人工智能伦理规范》，提出6项基本伦理要求及人工智能特定活动应遵守的管理规范、研发规范、供应规范、使用规范，旨在将伦理道德融入人工智能全生命周期。美国出台《州和地方政府网络安全法（2021）》,澳大利亚出台《在线安全法（2021）》,等等。加强网络安全战略关切。巴西颁布《国家网络安全战略》，提出将基础网络安全教学纳入巴西教育课程，并鼓励创建与网络安全相关的大学项目和该领域的初创企业。提供数据安全防护指南。英国出台《面向教育机构的数据保护指南》, 提出教育机构应采取风险自审、积极咨询法律意见、确保有效遵守通用数据保护条例的规定、使用ICO免费网络资源步骤保障数据安全等措施进行下一步决策。欧盟发布《值得信赖的人工智能伦理准则》，从基本条件、基础伦理准则与关键要素三方面分析可信赖的人工智能伦理，为人工智能技术的开发、部署与使用提供指导。九、推动开环建设，构建跨部门、跨区域数字化共同体近年来，国际社会将跨部门、跨区域协同与国际交流合作视为高等教育数字化战略行动的重要举措，在多个领域积极探索，搭建以数字化推动全球高等教育发展、深化国际人文交流、促进多样文明互鉴的桥梁纽带，为构建人类命运共同体贡献智慧与力量。教育联盟与资源共享，既能推动全球国家、地区、高校之间的教育交流与协同，又能促进全球优质资源均衡共享。环太平洋大学联盟汇聚60所顶尖高校，为全球学习者提供联结机会，学习知识与技能，交流思想与文化。由美国纽约州立大学建立的国际在线协作学习中心推动国际跨文化交流，促进全球教育教学经验共享。多边学历学位互认联通在疫情的推动下加速转化落地，全球高校之间教育数字学分、学历与学位国际互认已逐步探索实施。联合国教科文组织与会员国密切合作，推动亚太地区有关高等教育学历、文凭与学位公约的更新，建立全球范围学历互认机制。校企与跨部门合作提供数字设备与技术、协助培养未来人才等，有助于促进利益相关者协同参与数字化建设。依托联合国教科文组织高等教育创新中心，中国企业为亚非等国家高校无偿捐赠软硬件设备，并提供技术支持, 为巴基斯坦、埃及等国家院校建设数字学习环境。韩国高校通过与地方政府建立交流合作平台，发现潜在业务，培养未来领导者，同时与企业、科研机构、学校等保持密切合作。科研合作是知识生产的重要手段之一，有助于促进经验交流，攻克教育改革发展难题。中国重视加强中外教育科研交流合作与国际比较研究，吸收世界先进教育教学研究成果，积极拓展与国外教育科研机构开展合作研究空间。俄罗斯提出建立科研统一服务平台，推进相同科研偏好主体之间的交互合作，通过建立个人数字档案与“虚拟学者助手”，为不同科研需求的师生提供更为个性化的服务。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第一部分“全球在行动”。因篇幅限制，参考文献略。）Consensuses on Digital Strategies and Actions in Higher Education—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:A new wave of technological revolution and industrial transformation is driving a major transformation of higher education. Digitization provides the strategic support and paves a necessary path for countries to promote the high-quality and sustainable development of higher education. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 points out that promoting the digitization of higher education has become the consensus of countries and international organizations. Based upon the reflections of experts and scholars from all over the world, the report summarizes nine consensuses on global digital actions of higher education: the first is to deepen systemic reforms and foster an inclusive, equitable and resilient education ecosystem; the second is to upgrade infrastructure and strengthen the supporting system for the digital transformation of education; the third is to innovate the teaching mode and lead the classroom revolution enabled by science and technology; the fourth is to optimize support services so as to meet the needs of personalized and lifelong learning; the fifth is to enhance digital capabilities and stimulate the application potential of information technology in education; the sixth is to improve the guarantee mechanism and build a smart booster to improve the quality and efficiency of education; the seventh is to face the learning crisis and strengthen the supply of international and diversified education scenes; the eighth is to respond to complex situations and jointly build a safe and credible system of smart governance; the ninth is to promote the construction of an open ring and build a cross-sector and cross-region digital community. Keywords:Digitization of Higher Education; Global action; Strategies and actions of education digitization; Global Consensuses引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.高等教育数字化变革与挑战——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选五[J].中国教育信息化,2023,29(1):44-60.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.005.世界高等教育数字化专刊高等教育数字化变革与挑战——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选五世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：数字化正在催生学习的革命，智能时代高等教育人才需求的改变呼唤育人方式的创新。分析与总结当今世界高等教育数字化发生的变革和面临的挑战，对寻求高等教育数字化未来发展策略、指引未来发展方向等具有重要的意义。《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》从育人方式、办学模式、管理体制、保障机制四个方面，总结了当今世界高等教育数字化领域发生的深层次变革及取得的显著成效，指出世界高等教育数字化发展面临一系列挑战，主要体现在四个方面：在探索数字化育人方式新路径方面，教育数字化鸿沟依然存在并不断加剧、数字化建设仍需不断完善等；在再造“数字化+”教育新模式方面，全过程在线教育的办学模式改革任重道远，数字化教育缺乏灵活的学分认证与学位认证体系等；在适应数字化管理新常态方面，缺乏与高等教育数字化相适应的大学支撑体系管理等；在制定数字化时代教育保障新规则方面，产学研协同保障机制不充分，高等教育数字化质量认证与可信安全保障需进一步加强等。关键词：高等教育数字化；育人方式；办学模式；管理体制；保障机制中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0044-17世界范围内，各级各类教育正面临数字化引发的深刻变革。作为创新思想的发源地、创新人才的培养地、创新技术的孵化地，高等教育更是首当其冲。高等教育在数字化时代的浪潮中，理应超前识变、科学应变、主动求变。发展学生多方面、多维度能力，必须建立以学生为中心的全面培养教育体系，推广多种混合教学方式，通过更加开放化、精准化、个性化的育人方式，培养适应数字时代的创新人才；信息技术的融入正在加速促进高校新型办学模式的产生，一方面体现在对传统办学模式的改进和优化，另一方面体现在直接推动新型办学模式的产生；数字化正在重塑高等学校管理体制和治理结构, 传统的教育管理与决策正在从以管理流程为主的线性范式，逐渐向以数据为中心的扁平化、平台化范式转变，教育管理由“粗放式”向“精准化”转变；高等教育数字化发展需要强有力的保障机制支撑，高校应加大对教育数字化转型必需的相关基础设施的投入，为构建高质量高等教育体系提供“数字基座”。通过建设性对话和多方合作，共建共享数字教育资源、构建合理利益协调机制、保护知识产权、建立健全新型教育服务监管制度，保障数字化转型顺利进行。关于世界高等教育数字化深层次变革的总体分析如图1所示。图1  世界高等教育数字化深层次变革的总体分析一、数字化育人方式的探索和尝试高等教育育人方式的系统性变革，主要涉及环境、资源、教师、教学法等多项要素，涵盖育人理念与目标的重塑、课程体系的重构、教学组织与管理的创新、教师队伍能力的提升、教学方法的改革等方面内容。如何通过数字化改进、改造人才培养的全要素、全过程、全环节，是当前世界高等教育界正在努力探索的新课题。（一）云端一体化环境打造环境育人在环境育人方面，云端一体化实现了由云到端、由端到云的一体化流程再造，呈现出线上线下教育融合、虚实场景融合的特征和趋向。1.打破时空限制，线上线下教育融合发展随着高校线上平台的层出不穷，线上线下教学环境的结合改变着教育的面貌，也为数字时代教育的环境育人创新提供了新的路径。中国鼓励高校夯实教学新基建，打造多种形式的数字化教学场景。西安电子科技大学建设“智课平台”，构建起线下课堂教学、线上同课堂跨地域互动的多空间协同教育支撑体系；苏州大学启动“云中苏大”项目，加速推进大学的数字化转型；华中师范大学先后建成60余间智慧教室，开设超过2200门在线课程，并为全校师生构建了在线学习和社交空间，为学生创设了更具沉浸感和临场感的学习体验。同时，依托智慧教室和线上学习空间建设，采集学生在不同学习环境下的多模态数据，实现了学生综合素质的精准评价。通过对学生学习习惯、课堂互动、学业表现等多个维度的数据进行采集、分析和反馈，学校教师精准化教学能力显著提高，学生自主学习能力大大增强，从而实现了教育规模化与个性化的统一。2.数字化催生虚实场景融合的教与学课程是人才培养的核心要素，课程教学质量直接决定着人才培养的质量。数字化条件下，传统的课程教学内容与教学方式遇到严峻挑战，需要积极发展虚实融合的教与学，探索智能化的教育教学新形态，创新课程教学方式和手段，致力于如何让学生“学得更好”。课程设计和学习支持服务充分考虑新一代大学生“数字原住民”的认知特点和学习行为习惯，注重学生的获得感和满意度，促进个性化学习。例如，虚拟仿真实验教学是高校在实现虚实融合、优化实验教学、提升环境育人方面的积极探索。虚拟环境的搭建，运用三维建模、人机交互、传感器、超级计算、虚拟现实、增强现实等技术手段，与现实中的实验教学环境深度融合, 改变了实验多为理论验证的传统教学模式。虚实结合的实验环境重点解决了传统实验项目中条件不具备、实际运行困难、涉及高危或极端环境、高成本、高消耗、不可逆操作等难题。中国从2013年开始推动全国高校开展虚拟仿真实验教学资源建设，上线了国家虚拟仿真实验教学课程共享平台“实验空间”，为全国高校提供了虚拟仿真课程开放共享服务。又如，基于元宇宙的“元大学”逐渐兴起，高校借助沉浸式虚拟现实等技术创设数字孪生校园，学生的数字化身在其中开展学习活动。与传统大学相比，“元大学”为学生创设了更具沉浸感、临场感、未来感的学习环境。（二）加强资源供给支撑资源育人大数据应用与教育信息化发展不断进行深度融合，资源既是教学数据的重要来源，也是教育改革的落脚点。大数据技术结合统计分析和逐渐强大的计算力，对教育大数据进行深度挖掘与多元分析，可视化呈现数据背后隐含的教学意义和价值，借助机器学习和深度学习工具对海量的学生课堂行为、作业、测验、考试成绩等数据进行分析和洞察，既有利于教师获知学生的学习状态，帮助教师进行教学反思和教学优化，同时也能够推动精准的教学决策，创造具有适应性和个性化的教育体验，从而辅助教师更精准地“教”，指导学生更有效地“学”。1.数字化促进包容公平的优质教育，弥合数字鸿沟在促进教育公平的数字教育资源供给服务方面，许多国家高度重视数字教育资源平台的搭建, 逐步形成从建设、应用到评价的数字教育资源体系。2019年，联合国教科文组织第40届大会通过《关于开放教育资源的建议书》，为各国建立开放的数字教育资源和解决全球数字化教育资源不足的困境提供了具体目标和政策指引。中国“国家高等教育智慧教育平台”于2022年3月上线，其建设目标是汇聚国内外最好的大学、最好的教师、建设最好的课程。平台已成为覆盖高等教育人才培养全过程的综合平台，面向高校师生和社会学习者提供2.7万门优质慕课，以及6.5万余条教材、课件、案例等各类教学资源，并提供全流程教学服务、个性化教师专业发展等支持服务。截至2022年10月，全世界慕课用户共计5.9亿，全网共提供约6.45万门慕课课程。2.数字化提高教育教学质量与学习效率实现线上和线下教学相结合的交融式教学模式，通过高质量混合式教学探索教育现代化最优路径，以此实现技术与数字资源的优势最大化，根据学生的需求促进差异化教学，并推进课堂互动。各慕课平台正在积极探索深度融入高等教育，基于慕课资源的混合式教学层出不穷。一方面，慕课数量的逐年增多以及涉及学科门类的不断丰富，为开展校内混合式教学奠定了强大的资源基础；另一方面，慕课资源与面对面教学相互配合，使教师有机会根据培养目标与学生特征进行个性化调整，让教学更加有针对性，提高课程教学的效率与质量。例如, 依托世界慕课与在线教育联盟，清华大学与全球高校伙伴深化合作，自 2021年起推出全球融合式课堂，吸引600余位境外高校学生加入，在构建全球化课堂方面作出了有益的探索。（三）提升数字素养与技能支持教师育人在新的时代背景和育人要求下，高等教育的育人方式呈现出多主体之间的协同性，而教师的数字素养与技能对育人方式具有独特作用。近年来，在多主体的协同育人之下，高等教育愈加注重知识教学、能力培养和素养发展相结合，同时调动基于人工智能的智能助教、AI教师等技术主体，探索科教结合、产教结合、技术赋能的人才培养新模式。1.数字化提升教师的全方位主体作用伴随着新一代数字技术的迅猛发展, 教学数字化转型对教师的能力提出了新要求。尤其在疫情的冲击下，数字胜任力已成为世界各国研究者普遍关注的主题，其中教育工作者数字胜任力的发展对培养学习者的数字胜任力，以及实现教育信息化都有着极为重要的意义。为更好地促进教育工作者数字胜任力的发展，欧盟颁布《欧盟教育工作者数字胜任力框架》，指导欧盟多国开展教育工作者数字胜任力的培养。2.数字化赋能新时代的教师队伍建设推进数字化对新时代教师队伍高质量发展具有重大意义。教师队伍应该是一个整体建设，整个团队应当拥有较高的理论研究水平和技术实践能力，团队成员之间相互配合、互相补充、各展其长，又能互相学习、共同进步。2022年，中国在国家智慧教育公共服务平台设立暑期教师研修专题，首次面向各级各类教师同时组织开展在线学习，一个半月左右时间有超过1300万人参加了学习，开创了世界上最大规模教师在线学习项目，促进了优质资源普惠共享，有效提高了培训效能。（四）数字化革新教学法促进方法育人高等教育教学法是实施教学实践的原则和方法，受到资源、工具等内部教学要素的影响。互联网带来的教育数字化转型，正在从内外两方面推动教学法知识体系和教学实践的数字化转型，促进数字教学法育人。1.数字化搭建教学法知识体系自2020年起，受疫情影响，在线教育发展迅猛，客观上大大加快了世界高等教育数字化转型的步伐。在数字资源、 数字工具、数字平台等构成的数字化教学生态环境下，数字时代的教学法知识体系和实践范式正在发生快速而深刻的改变。在2020年疫情背景下，美国现代语言协会以在线出版方式发布数字教材《人文学科中的数字教学法》，不仅带来一种新型“数字教学法”的内容体系，也展示出数字环境下新型教学法的“教材”形态。该教材有近800位作者参加编写，征集了 573个优质“教学构件”案例，用59个关键词、24类教学构件、79种标签等“元数据”把优秀案例编织在一起，形成一部教师可以交叉、重混使用的“数字教学法”新型教材。2.数字化引领创新性的数字化教学法教学法的数字化转型包含教学理念、教学方式、教学素养等多方面的工作，一系列数字化工程的实施和提升，给高等教育发展注入创新性动力。英国开放大学每年发布一份《创新教学报告》（Innovating Pedagogy），研究并推介当今及未来十年影响学校教育的重大教学创新。该报告以创新和未来展望为主题，每年提出10项已经有所应用但尚未对教育产生深远影响的创新教学法，旨在探索教学、学习以及评价前沿与进展，为教师、政策制定者、学术研究者及其他相关方提供参考。2022 年的《创新教学报告》为后疫情时代的教育界提出10项有前景的创新教学法：混合模式、双重学习场景、微证书教学、自主教学、影响者主导的教育、家庭教学、幸福教育等。二、数字化办学模式突破传统传统大学的办学模式根植于印刷技术营建的环境，课堂资料依托“教材”媒介流传，学生档案借助“档案馆”场所储存，学生从入学到毕业的全流程数据，由高校不同部门分散分头管理，缺乏整体性与规范性。随着信息技术的发展，高校办学模式逐渐向数据化、系统化、共享化发展。（一）互鉴、互通、互认的学习资历认证目前，世界各国正在共同搭建交流合作平台，开启全球认证，完善互认机制，真正实现学习资历的互鉴、互通、互认，如学分认证、证书认证、学位认证等。在学分认证方面，主要存在两种形式：一是学生于在线平台上选修指定课程，考核合格的学生可自愿进行学分认定；二是高校之间为丰富学生选择，互相开放部分课程，供外校学生线上或线下学习，通过考核后进行学分认证。表1展现了部分国家对在线教育课程学分认证采取的相关举措。表1  各国在线学分认证方面的相关举措在学习认证方面，IMS全球学习联盟正在探索数字学习成果的认证，推进微证书的认证效力；欧洲慕课联盟于2019年制定了微证书标准框架；美国部分州已承认微证书的合法性，或批准微证书提供方与高等教育机构展开合作，以对微证书进行试点、评估与分发；英国高等教育质量保证局发布《微证书特征声明》，提出微证书的学分受到英国高等教育资格框架的认可,以使微证书拥有标准的质量保证机制。中国慕课平台也与高校合作开设学习项目并为学习者颁发学习证明。如学堂在线与世界知名院校合作开设了 14个认证项目，学习者在指定时间内完成相应学习内容并通过考试后，可获得平台和院校联合颁发的学习证明。此外，爱课程（中国大学MOOC）与中国高校合作开设了土木工程系列慕课等13个认证项目；智慧树平台与中国高校共同开发了涵盖人工智能、大数据等方向的18个微专业，以模块化、短学程重构微专业核心课程，以混合式教学方法提高教学效率。在学位认证方面，世界各主要慕课平台均对获得合格成绩的课程学习者颁发学习证书，给予学习成绩的认证，基于所获得的多门慕课学习证书，获得“微学位”已变成现实。截至2021年12月，根据Class Central报告，除中国外，世界慕课已提供1670个微学位及70个慕课学位。（二）共商、共建、共享的多边合作办学数字化技术降低了高等教育机构进行合作办学所需要的物质基础, 扩宽了优质教育资源国际共享渠道，拓展了高等教育机构的服务区域边界。数字化办学模式使高校拥有了更多的合作者，涌现出大量跨国高校办学、高校和企业办学。各国政府进一步放宽办学入学条件，扩大办学准入范围，积极鼓励和支持社会力量投入数字化办学中。中国自2020年开始提出“慕课出海”，通过多渠道、多平台提供慕课，以促进数字时代高等教育的国际化。例如，以学堂在线和爱课程两大平台为主，已提供400余门慕课。（三）数据化、智能化、科学化的办学流程高校使用的统一的数字化管理平台，完成学生从入学到毕业全流程的操作和即时检测，达到流程标准、模板统一、处理及时、储存长期的效果，推动办学流程更加数据化、智能化、科学化。传统的办学模式是在固定的校园，按照统一的人才培养方案来完成。脱离印刷技术环境后，数字化办学通过网络扁平结构重新整合课程，并反作用于传统的高校办学，逐步打破院系和专业的边界，使学科之间获得充分的交流，形成更加开放、灵活、多元、动态的办学体系。在高校内部，数字化办学简化了传统的高校入学流程，“一站式”解决了高校学生在校期间的衣食住行线上办理工作。在高校外部，随着数字化教学内容在社会化平台上的共享、统一认证平台和标准的建立，全过程的在线办学成为可能。对于全过程的在线办学而言，高校所提供的不再囿于视频内容，还包括在线选课、课程内容、课程服务、课程考核、课程数据、课程价值等。（四）人人皆学、处处能学、时时可学的新形态大学数字化办学服务于多场景办学，高联通、多场景、跨时空、强生态、强融合的数字化办学新形态满足了不同教学场景的需求，如多校区办学、无校区办学等，改变了面对面的传统办学形式，带来高等教育领域的新变革。由于高校合并和高校扩建，很多高校形成了多校区办学的格局。依靠数字化手段是有效解决多校区空间屏障、提高办学效率的重要途径。数字化技术的发展更突破了传统大学的物理边界，让人人皆学、处处能学、时时可学成为可能。目前，国际上已有学校开展无校区办学的实践。源于美国的密涅瓦大学不设固定校园，在美国旧金山、韩国首尔、印度海德拉巴、德国柏林、阿根廷布宜诺斯艾利斯、英国伦敦等城市均设校区，学生可以在不同的国家和地区进行游学。每个城市就是一所校园，学生可以从社会中学，感受多样的政治、经济、文化和环境。密涅瓦大学在每个城市都会组织Civitas活动，促进学生与当地政府、企业及教育机构的交流与沟通。密涅瓦大学每周都会组织社会合作课程，开展实践学习。每个学期结束时，不仅要求学生基于所在城市完成一项地域性作业，而且要与当地机构共同完成一个城市合作项目，用所学知识解决社会实际问题。英国开放大学是经英国皇家特许批准成立的公立研究型大学，总部坐落在北伦敦，在英国各大城市均设有教学中心，是世界上第一所成功采用在线教学和开放式办学培养学生的高等教育机构，也是英国和欧洲最大规模的高校，在校生规模超过17万人，自成立以来已有超过200万名毕业生。三、数字化管理体制的重塑与超越作为高等教育数字化的重要维度之一，数字化管理对于高等教育发展有着重要意义。世界各国都在积极推动高等教育数字化管理体制机制改革，并取得了丰硕成果。（一）技术融入教育治理，政策引领体制改革数字化管理是对当前手工与信息化管理的颠覆，引发模式与应用形式、技术与手段、内容与结果的重大变化，是高等教育数字化转型发展带来的必然结果。数字化管理体制将以数字化改革助力高等教育体制优化，实现高校教学与人才培养机制的转变，实现制度规则的重塑。数字化建设与改革进程中，国际性教育组织、各国政府、教育行政机构、大学甚至是社会组织等均把政策、制度、机制等带有管理体制成分的规划设计放在首位，成为指导推进数字化转型的重要保障。1.智能技术与大学治理政策的深度融合高校作为直接育人的主体，是开展数字化教学与人才培养的主阵地。高校在数字化管理体制上，要对办学治教进行数字化改造，以适应数字时代教学与人才培养的现实需要。德国重视人工智能技术与大学治理的结合，在课堂教学评估中已开始尝试。上海理工大学以教育数字化助推学校治理现代化，建设“全数字化智能大学”，实现一网通办、一网统管、一网畅学，构建共建共治共享生态圈。计量大学校园大脑（数字孪生平台）“量大微脑”1.0于2022年5月正式发布, 实现了校园全要素数字化和虚拟化、校园状态实时化和可视化、校园管理决策协同化和智能化。2.政府引导数字化转型作用明显从经济与社会数字化转型到高等教育的数字化转型，国家行为一直发挥着主导作用，这并不因社会制度等的差异而有明显差别。政府或教育行政部门要制定配套的管理制度，形成体系化的规定和要求，从上至下借助数字化的系统与平台进行国家或地区层面的宏观管理，推进高校数字化教育教学的办学模式、育人方式形成体制化、机制化。《中国教育现代化2035》提出加快信息化时代教育变革，建设智能化校园，统筹建设一体化、智能化的教学、管理与服务平台。围绕网络强国、数字中国和智慧社会建设，2022年1月，中国启动实施国家教育数字化战略行动，这是继《教育信息化2.0行动计划》后又一具有显著标志性的事件，旨在深化信息技术与教育教学融合创新，推动教育教学数字化迈向更高水平。国家高等教育智慧教育平台是基于中国已有的慕课资源建立起来的统一性平台，在服务智能化、数据精准化和管理全量化三个方面实现了技术创新与突破，推动了教育生态体系治理建设。在此之前，中国由社会力量为主导建设的慕课平台数量超过30个，国家高等教育智慧教育平台的上线运行标志着中国在线开放课程发展进入一个新的阶段，在线教育将呈现出新的发展态势。（二）深化管理革命，释放教育资源活力数字化教育教学是以数字化为主线的一场技术革命，同时也是一场深刻的管理革命和服务革命。促进教学秩序和教学资源的深度优化，是涵盖制度、规划、技术、基础设施与资源、内容、平台与工具、标准与规范、环境与生态等在内的多元化复杂工程。数字技术的集成运用，可以引导高等教育工作人员养成数字化的理念与思维，促使学校形成数字文化，对数字化的教育资源建设、教学管理秩序、内容与载体开发及运用、平台与工具研制及使用带来深刻变革。教学数字化管理体系加速建立，数字化资源配置得到规范管理。从微观的课程层面管理到中观的专业层面管理，再到学校层面的校级管理和对企业提供运行与服务的平台管理，乃至到政府引导与协同管理，管理体制、生态管理和国际合作管理都得到了加强。欧盟先后两次发布《数字教育行动计划》，推动欧洲构建数字教育体系，形成数字教育生态，并加大管理力度。俄罗斯出台了面向2030年，俄罗斯高等教育从传统模式向数字一体化、大数据管理模式转型的目标和措施。以“智能+教育”的方式大力推动网络化、虚拟化实验教学，开辟出网络空间开展实验教与学的新平台，成为教育数字化改革的重要特色。中国启动虚拟仿真实验教学项目建设，建设了国家虚拟仿真实验教学课程共享平台“实验空间”。2020年11月，教育部公布728门虚拟仿真实验教学一流课程，“虚仿实验”等教学场景越来越丰富。（三）整合多元力量，共筑教育管理新形态数字化教育教学是一种新的形态，在技术的驱动与赋能下将更大程度地改变教学的管理模式、方法和手段、内容与形式，也将进一步重塑教与学的方式、师与生的关系，从而带来一场更为深刻的变革。因此，这种变革也必将连锁性地带来教育教学在管理形态上的重大变化。在支持高等教育管理方面，数字化为强调多方参与和协调治理的生态治理模式、强调体制机制创新的高等教育管理改革等，提供了坚实的技术支持与保障。1.全在线教育的数字化管理英国在这方面走在世界前列，凭借一流的数字基础设施，英国高校利用机器学习等人工智能技术构建沉浸式学习空间, 各类数字化教学资源、智能化学习辅助工具提升了教与学的效能。中国的“国家高等教育智慧教育平台”，对数十个在线开放课程平台上的课程教学过程与平台本身实现统一管理。这种“平台管平台”的新模式、新做法，为适应数字时代的教育教学管理开辟了新途径。2.跨校协同教育教学数字化数字化资源与教学的共享性与传播性，直接带来了不同地域高校之间网络化、信息化的交流，使教育教学的管理向数字化进行靠拢。参照慕课的发展，从管理角度规划教育数字化发展进程中各方职责，形成分工与协作的共同参与格局，促进了数字化改革的良好发展。注重数字化对高等教育改革的过程导向性与目标牵引性，在此过程中，逐步对数字化管理体制进行改革，形成数字化建设与管理的协同健康发展。新冠疫情暴发以来，跨国、跨校教育教学管理模式快速向数字化方向演进，出现了明显的新变化和新进展。联合国教科文组织拉美和加勒比地区高等教育研究所在疫情期间实施虚拟学生流动项目，发布报告《动态思维：后疫情时代虚拟学生流动的机遇与挑战》。为推动基层教学组织管理创新，中国教育部利用网络通信技术和信息化平台发起虚拟教研室建设，建立高校教师的网络研讨平台，已建设657个虚拟教研室，参与教师超过3万人，共享教研资源1.2万份，教研活动记录5万余条，实现了跨校、跨区教研。（四）数字化赋能教育评价，推动素质教育发展高校对教育教学评价进行数字化改造，以适应数字化时代教学与人才培养的现实需要。运用数字化的理念思维、规章制度、系统工具等对师生员工、教学活动、考核评价、资源使用、互联互通等进行科学、合理、准确、全面的数字化管理，形成基于大数据的全量化、智能性的教育教学评价体系和评价结果。数字化管理承载的数字化服务，带来高校管理体制与方法、服务模式与效率的变革——线上或掌上一站式服务、无纸无表格无单据办公、扁平化组织与管理等得到运用，基于大数据的质量评价与保障将成为高校治理的重要手段与方式，数字化提供了更加广泛和精准的教育服务。智能时代对人的综合素质评价提出了更高的要求，而面向个体的精准化教学一直是教育发展中的一道难题。人工智能技术的导入打破了传统单一维度以分数为主的评价机制，全面加强对师生动态数据的感知、采集、分析和监测，为实现学生综合素质的多维度评价提供了可能。此外，随着大数据、区块链等技术的发展，学习档案、学业评估和学历证书正从纸质化走向数字化，数字化学业证书逐渐成为高等教育国际化和跨境人才交流的重要机制和手段。德国的人工智能校园项目包含人工智能中的数据技能，旨在实现有质量保证的数据使用和评估功能。美国的教育数字化平台不仅能整合国家的各项评估标准，形成系统的评估框架，还能依据国家教育技术标准与框架对教师、学生等进行综合性测评，提高了师生的数字能力。四、数字化保障机制加速推进高等教育数字化保障机制是教育数字化转型的基础底座，主要包括人力财力保障、物质保障、政策条件保障等。各国在建设高等教育数字化保障机制的过程中进行了各自的探索，并取得了显著的成效。（一）加大人力财力物力投入高等教育数字化发展离不开数字化人员支持和经费投入作为保障。2017 年，一项基于800余所美国高校关于IT方面财务、人员配备和服务的调査发现（见图2），美国高校信息技术方面的支出平均占学校总支出的4.3%，学校每年为每个在读学生、在职教师及员工的花费为958美元。平均而言，每1000 名大学师生中，就有7.9个负责数字化的全职工作人员，其中学生员工平均占数字化工作人员总数的17%，学校为每位负责数字化的工作人员专业发展方面的支出平均为1162美元。 图2  美国高校 IT 预算支出结构（2017）（二）夯实物质基础保障推动5G、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的应用，持续建设信息网络、平台系统、数字资源、智慧校园、创新应用、可信安全等新型基础设施，是发展教育数字化的关键驱动力。打造智慧教育公共服务平台，统筹学习、教学和管理过程中的大数据，建立教育大数据仓，促进教育数据的贯通共享，组建教育大脑，统筹推进数据融合融通，面向学生、教师和学校建立数据应用和分析模式。1.算力为教育数字化转型注入新动能算力是数字经济时代集信息计算力、数据存储力、网络运载力于一体的新型生产力，是支撑数字经济蓬勃发展的重要底座，是激活数据要素潜能、驱动经济社会数字化转型、推动数字政府建设的新引擎。2.教育云全面加速教育数字化转型中国浙江省实施“教育魔方”工程, 大力推进教育数字化改革。运用大数据、云计算、物联网、5G、人工智能等新一代信息技术，引领行业云、智慧校园等教育领域新型基础设施建设。推进教育“云网端” 一体化，按照“多云融合、多网互通、多端智联、应用支撑、统一管控”原则，统筹利用全省政务云基础设施体系，设计适宜各类学校个性化应用的教育公共服务行业云，实现教育计算机网、电子政务外网和互联网安全互通、融合发展。依托“浙政钉”和“浙里办”，建立统一的应用访问入口，提供政校协同、校园治理、家校互动、在线教育等应用和服务。构建教育大数据仓，基于数据空间与数据管道，推进教育数据无感采集、动态汇聚、智能治理、授权使用。建设“组织、数据、应用”三大中枢，为流程再造和业务协同提供有力保障。建立以人与机构为核心的教育行业统一赋码体系，将教育数据逐步转化为数据服务能力，打通数据所有单位、使用单位与应用服务提供单位之间的共享通道，以数据充分共享支撑教育领域数字化改革。3.数据中心为教育数字化转型提供新平台，为数字大脑的持续演进提供物质基础随着高校信息技术与教育教学的不断深度融合，高校信息化建设与应用水平得以提升，数字校园逐步向智慧校园转型。高校数据中心作为数字校园的重要组成部分，是承载数字校园平台及其他信息应用系统的主要技术支撑平台。在高校数字化转型过程中，高校数据中心建设需要适应业务和数据的变化，利用云计算、大数据、人工智能等新技术来促进其云化转型，构建新一代云化数据中心。数字校园是智慧校园建设的基础，智慧校园是数字校园建设的高阶发展阶段，从数字校园到智慧校园的发展过程中，数据中心经历了从“物理化数据中心”“虚拟化数据中心”到“云化数据中心”三个阶段的转型发展。云化数据中心一方面可以促进学校IT基础架构的集约化建设，构建学校数字化转型的技术中台，更好地支撑高校智慧校园应用创新；另一方面可以帮助高校信息化管理团队的角色从传统支撑中心向运营职能中心转型，赋予全校师生“懂云、用云、上云”的能力，提升全校师生信息化素养，构建高校数字化组织能力，从而助推教育数字化转型。五、世界高等教育数字化发展面临的挑战（一）探索数字化育人方式新路径目前，世界高等教育的数字化育人方式面临着众多的挑战和问题，如何利用数字化手段更好地促进环境育人、资源育人、教师育人以及教学法育人，重构数字化育人新范式，是当前世界高等教育界正在努力探索的新领域，育人方式变革迫在眉睫。1.教育数字化鸿沟依然存在并不断加剧从全球范围来看，经济与社会发展阶段的差异等因素导致世界不同地区间数字化学习公平存在严重鸿沟。世界高等教育数字化转型处于不均衡状态，不同国家与地区的高等教育数字化具有明显的发展阶段差异性。而且，疫情一方面放大了数字鸿沟带来的教育不公平问题，不同地区之间的设备条件水平不均衡在疫情背景下对学生学习产生的影响加大；另一方面学生骤然脱离教师指导、同伴合作、课堂氛围等大学校园提供的诸多学习支持要素，学生个体以及家庭环境对学习效果的影响更为突出，由此产生了学生在高等教育数字化背景下心智投入、学习方法、信息素养等方面的“新数字鸿沟”。2.数字化建设仍需不断完善以支持学生全面发展在以学习者为中心理念的倡导与带动下，政府、高校、教育机构、社会等更加关注学习者本身对知识的获取途径、学习过程与学习成效。这些将为全社会的数字化学习素养提升和数字化学习社会建设带来不可估量的作用。当前，由于思想观念、技术获得、政策激励、保障制度等方面的问题，数字化普及之路任重道远。3.教师数字化理念与实践能力阻碍教学数字化转型教师是教学的主导者，数字时代无疑会深刻地改变教师的内涵及其素养要求，目前高等教育教师数字化教学能力不足已成为教学数字化转型的限制因素。教师将数字技术融入教学的意识和素养、通过数字技术创新教学的能力仍有所欠缺。在未来世界高等教育的发展过程中，需要教师提升自身的数字胜任力并快速适应高等教育数字化新形势，成长为高层次、应用型、国际化的教学人才，为推动新形势下教育教学转型升级作好准备。4.既有的教育教学方法在支撑数字时代复杂教学实践方面的局限性日趋凸显高等教育数字化带来教育系统的更新变革，包括育人目标、教学理念等，教学方法的改革与创新尚未在教学实践中得到真正重视，教学方法的改革和创新始终是高等教育教学改革的重点和难点。如何发挥数字技术带来的优势，减轻教学方式改变所带来的影响，重建教育教学系统业务，赋予学生更多的学习掌控权，为学生提供探索、创造和已知或未知事物互动的机会仍然有待进一步探索。（二）再造“数字化+”教育新模式在多重因素的影响下，世界高等教育的办学模式破除了传统办学模式的桎梏与局限，迎来了全新的变革。如何将数字技术更好地融入办学模式当中，重组与再造“数字化+”的教育新模式，以提高教育教学质量、创新教育生态系统，仍需引起足够的重视。1.全过程在线教育的办学模式改革任重道远全过程在线教育从报名到学习再到考核全流程均在线上进行，目前涉及的学科范围及受益者范围仍然有限。相比较传统教学，全过程在线教育正在颠覆教学的形态、模式、方法, 赋予高等教育全新的生机，体现了数字技术的巨大变革力量。这种日益强大的力量引发了大学教育教学的思考，同时也带来了一系列思想、制度方面的冲突，形成新挑战。例如，疫情突然暴发，高校需要在较短的时间内就从线下教学运行转为完全在线教学运行，这对传统的教学、办学模式带来了严峻挑战，很多工作被迫仓促转为在线开展，遇到了一系列现实问题，完全在线教育的诸多挑战亟待解决。为进一步适应全过程在线教育的办学模式，需保证全过程在线教育的质量，提高全过程在线教育的社会认可度。国际组织需推动承认高等教育学历、文凭公约的更新，推动学历和课程学分相关的质量评估，在线教学平台应完善功能、重视学习者的交互体验，使全过程在线教育更为大众所接受。2.重构与再造多专业学科交叉的数字化办学模式传统学科制度根植于印刷技术环境，强调知识分工和知识体系的相互区隔。而数字化办学颠覆了传统的单门学科层制模式，通过网络扁平结构重新整合课程，学科之间、专业领域之间正在进行持续的细化、交叉和融合。针对技术发展和大学传统形成的“文化时差”，需要对课程体系进行重新塑造、对教学方式进行重构与再造，完成知识体系的重塑，挑战和突破人类已知的边界。国家、地区、高校之间需形成共识，使各学科、各专业之间获得充分的交流，形成开放、灵活、多元、动态的课程体系。3.数字化教育缺乏灵活的学分认证与学位认证体系目前高等教育机构的专业设置目标仍然是“专用型”人才培养，难以满足数字经济发展所需的 “复合型”人才的需求。数字化转型的关键是构建灵活的学分和学位认证体系，从而解除学生局限于学校身份标签的禁锢，打破地域界限，实现学生选课自由、学习自由和流动自由。4.多边数字化合作办学仍缺乏相关经验和实践目前, 多校与跨校区协同教育的形式和成果都略显单一，所涉及的课程范围和教学形式都非常有限。同时，各地、各校之间存在着数字化水平发展不一致和教学质量参差不齐的问题，对于如何因地制宜、因校制宜设计相关课程并调整教学模式，在进一步扩大合作范围的同时发挥各校特色优势，仍然缺乏相关经验和实践。在国际合作方面，还没有形成具有引领性、标志性的全球合作模式，内容资源、技术标准、教学规范、学制体制、法律制度等还存在着不适应、不统一、不健全等诸多问题，这需要引起足够的重视。5.数字化教育资源共建共享与合作程度仍处于较低水平数字化教育教学资源与环境天然具有共享性与传播性，优质资源在条件许可的情况下可以便捷地在一国之内甚至是全球范围内进行流动和扩散，直接推动教育理念、教学模式的加速变革，对整体教育质量提升和教育进步带来显而易见的作用。数字化教育资源共建共享需要建立系统、稳定的平台支撑以及政策层面的保障。资源共建共享网站长期的运维和发展应该保持长期稳定，但是实施过程中企业人员变动、双方项目制的合作方式都会带来一些不稳定性。从长期发展来看，需要建立政策的保障机制和技术支撑力量，才能保证整个工作得到更持续的积累和开展。目前全球的共建共享程度还较低，处在一国或一平台向另一国或另一平台的单向传输阶段，还需要各国增进共识，加强联合技术研发，共同致力于数字化资源的建设与使用。（三）适应数字化管理新常态高等教育管理体制虽逐渐发展、完善，但还不成熟，特别是在数字技术迅速发展的当今时代，高等教育在适应新的数字化管理体制方面还存在明显的问题，面临着一定的挑战。1.缺乏与高等教育数字化相适应的大学支撑体系管理高等教育数字化必然要求大学建立与之相匹配的支撑体系，这不仅包括各类数字化软硬件资源，还要建立柔韧的数字化管理体系。从当前的大学管理体系向数字化管理体系跨越，面临着诸多的挑战与现实问题，涉及办学经费投入、管理体制机制变革、新数字化信息化技术运用、观念理念转变、各类人员数字化素养与技能提升、制度规约的建立等，是覆盖大学运行的具有系统性特征的复杂工程问题。此外，高校各种管理系统还存在整合难度较大的问题，例如高校各个部门获取、处理信息的方式不同，影响了统一数据库的建立，数据只能通过限制性的数据流和渠道进行整合；高校教育治理在校内外都存在着数据模型不一致、不规范的问题，影响了高校信息技术分析结果的准确性；数字化校园治理的数据主要是显性信息和结果信息，而学校最重要的教学过程数据还没有纳入管理范畴。2.数字化学习平台、资源的融合管理与协调发展面临诸多挑战用数字化纽带推动职业教育、高等教育、继续教育和终身教育融合协调发展，是成人教育领域发展的一个必然方向。世界各国在陆续推进不同层次、不同阶段的高等教育学习平台、资源的融合协调发展，但由于各种类型的教育体制机制障碍、学习者自身的差异性、数字化资源的贯通性建设困难、制度政策的不连续等问题，融合协调发展面临着诸多挑战。3.跨国、跨校的数字化协同教育体系的管理是全球教育数字化面临的新课题在高等教育全球化的整体趋势下，教育数字化具有的互联互通与共享传播等特性，也使世界各国教育数字化发生紧密联系，在如何应对全球教育数字化合作与建设、加强管理与维护秩序、协调有序发展等方面提出了新课题。4.开放式教育生态的治理为数字化管理带来不容回避的挑战面向未来, 随着数字化转型的深入发展，开放式教育教学必然成为一种主流。课程管理、专业管理、教学管理、服务管理、平台管理、学校管理、联盟管理、安全管理等构成了生态管理的基本内容，需要政府在技术、制度、政策、法律、法规等方面进行规范和引导。开放式教育生态治理困难重重，需要汇聚世界高等教育的力量来寻求解决方案。5.数字化教育管理技术与激励机制政策需妥善协调高等教育数字化管理改革，还触及数字化教育管理技术与激励机制政策协调的问题。数字化教育管理技术发展固然有其自身的规律，但其不可避免地会受到激励机制政策的影响，从而表现出一些差异化的特征。从健康、规范、科学的角度来看，要妥善处理好二者的关联关系，更好地发挥出协调一致的促进作用，这面临着技术更迭速度、经费保障、政策取向、改革路径等问题，需要有从宏观规划到微观操作的改革支持。（四）制定数字时代教育保障新规则教育数字化转型需要从办学经费、各类人员数字素养与技能等方面提供保障。这面临着平台支撑、个人动力、政策取向、协同机制、质量认证、安全保障等问题，数字时代急需更新和加强保障机制，以更好地支撑和保障育人、办学及管理的顺利展开。1.多元时空中师生协同创造的数字化平台保障存在一定的问题与挑战在数字化高校及数字化高等教育平台的建设过程中，学习环境正在发生着翻天覆地的变化，学生从知识的接收者转型为教学的共同创造者，要求学生自主探索，充分发挥能动性。在提升师生信息素养的基础上，需要进一步形成师生协同创造的理念，从不同的侧面共同搭建实景学习、泛在学习、在线学习、虚拟学习、移动学习等新学习形态下的学习环境，更新学习标准和需求，使高等教育数字化保障体系跟上时代脚步。2.个人信息化进程与学习型社会建设发展缓慢相比基础设施信息化和教学方式信息化进程，个人信息化进程开始时间较晚，发展速度也较为缓慢。即使是在已经进入高等教育普及化阶段的国家，个人学习者仍然缺少主动学习的动力与能力，慕课“高辍学率、低结课率”的问题持续存在。建设学习型社会，需要对个体的学习意识和能力进行培养和提升。关注用户如何持续地获得知识、判断知识、更新知识，畅通渠道，培养自主学习能力，完成传统学龄阶段的“学生”到终身学习生态的“学习者”的转变尚处于探索阶段。3.高校数字化建设与运行的组织政策亟需建设并完善数字化建设要求高校进一步提升数字化运行能力，形成侧重数字化的高校特色组织政策。着重培养和招收具有数字化素养的高校管理人才，强化高校数字化战略意识, 加强高校数字化文化建设，并在发展过程中实现融合式技术创新、优质资源建设与应用创新、政府企业高校等机构协同创新。尤其是各国高校应发挥自身资源优势，加强数字化教育教学质量保障机制和信息安全保障机制建设。4.产学研协同保障机制不充分目前，数字技术的产学研协同在政策保障、资金支持以及社会认可度上仍然不足。企业应为数字化教学提供有效、可持续的运营机制，避免出现产学分离、技术与实际教学场景相分离的问题。高校在数字化教学中承担着前沿的研究和实践工作，洞悉最真实、最准确的教学需求。科研机构把握教学项目的设计和教育模式的创新。因此, 需进一步提供产学研协同的环境保障，推动大数据、虚拟现实、人工智能等技术应用的发展，创新教育形态，重塑教学流程。5.高等教育数字化质量认证与可信安全保障需进一步加强目前，高等教育数字化质量保障体制缺乏具有权威性的认证机制，而提供高等教育数字化质量认证能从根本上提升数字化教学整体质量。各国需进一步加强远程教育、在线教育的质量保障，及时更新数字化教育质量认证标准，加强监管与奖惩力度，加强国际合作。2021年，美国高等教育信息技术机构EDUCAUSE发布的《地平线报告》首次以信息安全为主题，安全事件已经成为常态事件，相对应的是信息安全领域劳动力的短缺。努力推动信息安全规则协调统一，加快信息安全伦理法制建设，完善监管机构与安全制度体制，保护公民的数字信息安全，是各国需集中注意、共同攻克的安全难题。高校也应明确建立数据透明体系，加强培养师生信息素养和信息安全意识。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第二部分“变革与挑战”。因篇幅限制，参考文献略。）Changes and Challenges of Global Higher Education Digitization—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:Digitization is driving the learning revolution, and changes of the demand for higher education talents in the smart era calls for the innovation of education methods. It is of great significance to analyze and summarize the digital revolution of higher education in the world and the challenges it faces in terms of seeking development strategies and guiding the future development direction of higher education. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 summarizes the profound changes in higher education digitization in today’s world and the remarkable achievements made in this field from four perspectives, namely education methods, school-running modes, management systems and security mechanism. The report also points out a series of challenges in the digital development of higher education that the world confronts in four aspects: In exploring new ways of digital education, the gap of digital education still exists and is intensifying, and the digital construction still needs to be improved constantly; in rebuilding the new model of “digital +” education, the reform of the school-running modes of the whole process of online education still has a long way to go, and digital education lacks flexible systems of credit certification and degree certification; in adapting to the new normal of digital management, there is a lack of university support system suitable for the digitization of higher education; in formulating new rules of education guarantee in the digital era, the cooperative guarantee mechanism of industry-university-research integration is not sufficient, and the digital quality certification and credible security guarantee of higher education need to be further strengthened.Keywords:Digitization of Higher Education; Education methods; School-running modes; Management systems; Guarantee mechanisms引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.世界高等教育数字化发展指数构建——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选六[J].中国教育信息化,2023,29(1):61-72.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.006.世界高等教育数字化专刊世界高等教育数字化发展指数构建——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选六世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：数字化的发展方向为高等教育实践提供无限可能和时代气息，要把握好这个方向，需要深刻理解高等教育数字化的概念内涵，运用数学理论、模型来设计其发展指数。构建世界高等教育数字化发展指数对测评各国高等教育数字化发展水平、比较发展差异、预测未来发展潜力、探讨发展策略等具有重要意义。在分析世界高等教育数字化发展指数已有探索和实践基础上，《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》强调非常有必要立足全球视野构建世界高等教育数字化发展指数。高等教育数字化发展指数的设计是根据高等教育数字化的概念内涵，从数字化育人、数字化办学、数字化管理和数字化保障四个核心要素入手，构建高等教育数字化发展指数。发展指数包含4个一级指标和10个二级指标以及18个具体测量指标。每一个指标都能从不同层面反映高等教育数字化发展水平，鉴于它们在高等教育数字化发展指数中的权重并不相同，报告对高等教育数字化发展指数的所有指标建构权重。报告构建的世界高等教育数字化发展指数，为各个国家和国际组织提供测评衡量高等教育数字化发展水平的工具。报告指出研制高等教育数字化发展指数，最重要的是明确构建高等教育数字化发展指数的目标，包括评估世界高等教育数字化发展进程和态势、衡量世界各国高等教育数字化发展水平、为世界各国编制高等教育数字化发展战略提供依据；提出研制指数需遵循系统性、通用性、客观性、可操作性、发展性五个原则。关键词：高等教育数字化；发展指数；世界高等教育中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0061-12随着越来越多的国家和国际组织开展高等教育数字化发展行动，一场深刻的数字化革命已经成为高等教育改革与发展的主题。构建世界高等教育数字化发展指数对测评各国高等教育数字化发展水平、比较发展差异、预测未来发展潜力、探讨发展策略等具有重要意义。一、世界高等教育数字化发展指数的探索与实践高等教育数字化源于数字技术革新，技术革新驱动高等教育数字化转型的产生与发展。随着高等教育数字化进程的加快，越来越多的国家和国际组织开始重视高等教育数字化发展水平的监测和评估，开展在高等教育数字化发展指数方面的探索与实践。具体而言，英国从技术、能力和战略三个维度，选取了网络连接、基础设施、员工培训、技术投资等12个测量重点来衡量学校数字化发展的成熟度；爱尔兰通过构建数字教学实践、数字基础设施、数字技能发展与支持、数字环境和文化以及对数字化的态度五维一体的评估体系，对学校、教师和学生的数字化程度予以评价。在国际组织层面，经合组织（OECD ）从数字化准备、数字化实践和数字化绩效三个维度构建了高等教育数字化转型的评估框架，并在匈牙利等国家开展了实践论证。此外，国际大学协会（IAU）和全球教育智库（HolonlQ）等组织也陆续对高等教育数字化发展的相关指标进行了探索。整体来看，许多探索和实践主要聚焦在某些中观层面的要素（如高等教育机构数字化成熟度）和微观层面的要素（如教师数字化教学能力、学生数字化学习能力以及学校数字化基础设施建设情况），对世界范围和国家高等教育数字化发展等宏观层面的关注还不够。基于此，非常有必要立足全球视野构建世界高等教育数字化发展指数。二、构建高等教育数字化发展指数的目标与原则研制高等教育数字化发展指数，最重要的是明确构建高等教育数字化发展指数的目标，遵循高等教育数字化发展指数的制定原则，规范高等教育数字化发展指数的内容，由此形成高等教育数字化发展指数。具体而言，包含三个方面的目标。评估世界高等教育数字化发展进程和态势。构建世界高等教育数字化发展指数，绘制高等教育数字化发展“世界地图”，有助于全方位把握世界主要国家高等教育数字化发展的现状，厘清世界各国高等教育数字化发展的历史进程与发展态势，精准预测未来高等教育数字化发展的趋势。衡量世界各国高等教育数字化发展水平。界定高等教育数字化发展指数的操作性定义，实现世界各国高等教育数字化发展指数的统一化和标准化，有助于以高等教育数字化发展指数为依据，评估和认定世界各国高等教育数字化发展所处的阶段，研判世界各国高等教育数字化发展程度和发展水平。为世界各国编制高等教育数字化发展战略提供依据。监测和诊断世界各国高等教育发展的薄弱点，查明各国高等教育数字化发展存在的不足，有助于为各国制定高等教育数字化发展战略规划和政策提供数据支持，以更大程度地开发数字化在高等教育领域的发展潜力，赋能高等教育数字化发展。研制世界高等教育数字化发展指数是一项开创性的工作，需要创建新的测量标准和评价体系，构建权威的高等教育数字化发展内涵。研制需遵循以下原则。系统性原则。高等教育数字化发展指数内涵丰富、涵盖面广，表征高等教育数字化发展的各项指标应当具有内在的统一性，同时各项指标间应相互独立，避免冗余重复。每一项指标都应能反映高等教育数字化发展某一方面的具体特征，整体上能构成一个完整的体系，系统且全面地反映世界高等教育数字化发展水平。通用性原则。高等教育数字化发展指数是以世界各国为研究对象的宏观评估工具，必须立足当下，面向世界。指数研制应注意不同国家发展水平的差异，将集成性指标分解细化为基础性、关键性指标，化繁为简、化难为易，既能从宏观上体现通用的特征，又能从微观上表现关键性。客观性原则。高等教育数字化发展指数要求所用数据真实存在、可测量，避免指标的模糊性和不可追溯性；同时，也要求分析是客观的、可复制的，分析方法和结果经得起多次重复论证。可操作性原则。高等教育数字化发展指数应设置共通的操作性定义，统一数据指标口径，使之具有代表性、规范性和说服力，保证信效度和清晰度。另外，指标含义应当明确，采用定量推求和定性研判、客观数据与主观分析相结合的操作方式。发展性原则。高等教育数字化发展指数要有延展性和柔韧性，即依据指数应用结果的反馈情况，对相关指标进行适当修正、补充和完善，增强指数的合理性和科学性。三、高等教育数字化发展指数的设计高等教育数字化发展指数的设计是根据高等教育数字化的概念内涵，借鉴国内外相关经验探索及实践，从数字化育人、数字化办学、数字化管理和数字化保障四个核心要素入手，构建高等教育数字化发展指数，详见表1。表1  世界高等教育数字化发展指标具体来说，发展指数主要包括以下四个方面的内涵：数字化育人。高等教育数字化的核心在于数字技术在教育教学过程中的实践和应用。在这一过程中，数字化育人是数字化教育教学的核心部分，也是目前国内外理论探讨和实践探索最为丰富的部分。高等教育数字化必然带来育人目标、形态、模式、方法的变革，而数字化育人环境、育人资源以及师生数字素养是实现这一变革的重要支撑。基于此，一级指标“高等教育数字化育人”下设相互独立又互相联系的三个维度，分别是“接入条件”“育人资源”和“教师素养”。其中，“接入条件”涵盖五个具体测量指标，分别是“国家公共数字化学习平台数量” “建有或使用校级数字化学习平台的学校比例”“校均数字化学习空间数量”“人均移动终端数”以及“数字化带宽”。这五个指标集中体现了云端一体化的整体架构，为实现智慧学习环境提供了条件，是实现“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习环境必不可少的条件，也是数字化教育发展到较高阶段的产物。“育人资源”包括“慕课数量”“校均电子数据库拥有量”和“数字化学科工具软件数量”三个具体测量指标：慕课是推动高等教育数字化变革的重要引擎，慕课以其便捷、开放、共享的特点，打破了传统的教育形态，提高了教学的效率与质量，促进了全纳教育和教育公平；图书馆电子数据库拥有量也是重要的数字化育人资源，为师生的教学科研工作提供丰富的数字资源保障；数字化学科工具软件是师生实现教学数字化、科研数字化的重要工具。同时，数字化育人意味着对教师的数字素养提出了挑战，要求教师要能把握住数字技术带来的机遇，理解数字化时代对人才的需求，将专业化素养和数字化素养进行有机结合，为学生提供更加优质的教育。因此，本报告设置“教师数字素养水平”作为一项测量指标。数字化办学。数字化融入高等教育必然引发传统办学模式的重大变革。数字化打破了传统校园和班级的局限，使办学流程、教学内容、教学时空等向数字化转型，高校的办学模式也逐渐向数据系统化、共享化发展。鉴于高等教育数字化教学育人的相关内容已在上述“高等教育数字化育人”指标中得以阐述和探讨，“高等教育数字化办学”主要聚焦在数字化“教学模式” 和“学位认证”两个方面。第一，在高等教育数字化的背景下，传统的师生面对面单向传输的教学模式已经不能满足以学生为中心的个性化学习和深度学习的需求。人工智能、大数据、云计算等数字技术加快向教育领域渗透融合，深刻改变了高等教育的教学方式。其中，以混合式教学、在线教育、微课堂为代表的新兴教学方式体现了教学模式的深刻变革，真正做到虚拟空间和实体空间相结合、因材施教与有教无类相兼顾。基于此，专门设立了两个具体测量点，即“生均线上学习时间”和“开展规模化应用在线课程、混合式教学及翻转课堂的学校比例”，力求从“学”与“教”两方面反映数字化教学模式的发展水平。第二，数字革命为社会公众接受高等教育提供了更具灵活性和多样性的渠道，也使办学模式得以拓展，因此设置“实现在线授予学位的专业数量”这一指标，用以评估各国在高等教育数字化办学模式上的创新水平。数字化管理。数字革命对高等教育数字化管理提出了新的要求。该指标分别考察高校和政府两个行为主体在内部治理和外部治理中的数字化管理水平。在内部治理方面，下设“数字化管理制度”和“数字化管理平台”两个测量指标。首先，数字化管理制度指高校办学全要素、全过程管理数字化制度，包括校务全流程线上办理、教职工管理数字化的制度等。其次，数字化管理平台则是高等教育数字化管理的实现基础和重要载体，主要包括但不限于网络资源平台、师生管理平台、教务平台/学生全过程管理平台、课程资源平台等。在外部治理方面，政府在推进高等教育数字化发展中发挥了重要作用，同时也对数字化发展实施监管，以保障高等教育数字化健康发展。为此，设计“信息安全法规”作为具体测量指标，考察国家层面针对网络信息安全管理的情况。数字化保障。数字化保障是高等教育数字化建设的基础，同时也是高等教育数字化可持续发展的前提，主要反映在政策保障、财力保障和人力保障等方面。考察高等教育数字化保障不仅可以准确反映各国高等教育数字化现有水平，也可以合理研判和预测各国高等教育数字化的发展潜力。第一，高等教育数字化需要政府在政策上予以支持与监管，需要政府提供引领性的战略和倡议，设置“战略规划”指标，聚焦于政府对于新兴技术、人工智能和以5G、6G为代表的新兴技术的政策、战略和倡议。第二，资金支持是高等教育数字化发展的必要条件，设置“经费投入”指标以测量高等教育数字化发展的专项经费占总支出的比重。第三，专业人员的支持有助于高等教育数字化的可持续发展和专业性提升，设置“人员配比”指标，考察各国高等教育机构中是否有信息技术教学支持人员、信息技术辅助教学人员负责数字化发展相关事宜。四、高等教育数字化发展指数的计算发展指数包含4个一级指标和10个二级指标以及18个具体测量指标。每一个指标都能从不同层面反映高等教育数字化发展水平，但它们在高等教育数字化发展指数中的权重并不相同，因此需要对高等教育数字化发展指数的所有指标建构权重。（一）理论：层次分析法（AHP）20世纪70年代初期，美国著名学者萨蒂（T L. Saaty）提出一种将评价对象进行分层、确定对应权重的层次权重决策分析方法。该方法在定性的基础之上，结合定量分析，从而得出最后的决策结果。考虑到权重的确定性以及指数体系的科学性和合理性，本模型采用层次分析法（Analytic Hierarchy Process，AHP），即把复杂的问题分解为各个组成要素，将这些因素按支配关系分组形成有序的递进层次结构，通过两两比较的方式确定层次中诸因素的相对重要性，最后综合研究者的判断以确定诸因素相对重要性的总顺序。具体步骤如下：1.建立层次结构模型。高等教育数字化发展指数层次结构模型由一级指标、二级指标和具体测量指标三个层级构成（见图1），可依次（层）确定权重。最高层为高等教育数字化发展指数，是分析问题的预定目标和理想结果（包含1个元素）。中间层为目标中所涉及的中间环节（包含4个一级指标和10个二级指标）。最低层是指高等教育数字化发展指数的具体测量指标（包含18个具体测量指标）。图1  高等教育数字化发展指数层次结构模型2.构造判断矩阵。根据指标元素之间的特征和关系，计算权重值来反映指标对上一层次指标的影响程度。因此，在对层次和因素进行比较的时候，采取两两相互比较的方式，而不是将所有因素放在一起统一比较。考虑到不同指标下的指标数量不等，直接放在一起缺乏科学性和合理性，所以，采用萨蒂提出的一致矩阵法中的标度值对其比较结果进行量化，来确定权重。其中比例尺标度参考如表2所示：表2  比例标度表首先，按照由上到下（目标层到最低层）的顺序来构建层次模型。例如，考虑两个因素i和j。可以根据比例尺标度参考表对因素i和j顶的比较结果赋值a。依据两两因素之间的标度值aij，可以定义判断矩阵A=（aij），i，j=l，2，3，…，n，其中标度值aij满足以下条件：在报告中，最先要构建第一层次→目标层，示例4个一级指标→发展指数的矩阵（见表3）。表3  “发展指数”的判断矩阵其次，选取从事高等教育数字化研究的20位专家进行问卷调查，确定判断矩阵并计算权重，依次得到一级指标的权重：记为一级A1，A2，A3和A4（满足条件A1+A2+A3+A4=1.0 ）。示例构建第二层次（二级指标）→第一层次（一级指标）的判断矩阵，示例“数字化育人”的判断矩阵（见表4）。表4  “数字化育人”的判断矩阵同样，按照上述统计原理和方法得到“接入条件”“育人资源”“教师素养”的权重分别为二级B1，B2和B3（这三个权重满足条件B1+B2+B3=1.0）。由于一级指标有4个，因此需要构建4个一级指标的判断矩阵，除了B1，B2和B3这三个权重之外，还需要得到“数字化办学”“数字化管理”以及“数字化保障”之下的7个二级权重：B4和B5（“数字化办学”之下的权重，满足条件B4+B5=1.0）；B6和B7（“数字化管理”之下的权重，满足条件B6+B7=1.0）；B8，B9和B10（“数字化保障”之下的权重，满足条件B8+B9+B10=1.0）。最后，构建第三层次（具体测量指标）→第二层次（二级指标）的判断矩阵，示例“接入条件”的判断矩阵（见表5）。表5  “接入条件”的判断矩阵由于二级指标有10个，理论上需要构建10个判断矩阵，但除了“接入条件”“育人资源”和“教学模式”以及“内部治理”等二级指标以外，其他6个二级指标与具体测量指标是一对一的关系，所以权重系数为1.0，意味着这6个二级指标并不需要构建判断矩阵来确定权重。按照数理统计，可以得到三级C1，C2，C3，C4和C5的权重（满足条件C1＋C2＋C3＋C4＋C5=1.0）；同理，还有，C6，C7和C8的权重（满足条件C6＋C7＋C8=1.0），C9=1.0，C10和C11（满足条件C10＋C11=1.0），C13和C14（满足条件C13+C14=1.0），其他Cx=1.0。完成上述基本操作后，分析出初始完整的权重表（见表6）。表6  指数初始权重表由于收集的数据为具体测量指标，也就是三级指标，所以统计时，以具体测量指标的数值和全局权重参与计算。每一个具体的测量指标的全局权重=所在的一级权重×所在的二级权重×具体测量指标（三级）权重，即W=A×B×C。示例：具体测量指标1的全局权重W1=A1×B1×C1具体测量指标6的全局权重W6=A1×B2×C6由此得到的全局权重表（见表7）。表7  指数全局权重表3.层次排序的一致性检验。由于判断矩阵中标度值的确定具有一定的主观性和片面性，在实际操作中，由于客观事物的复杂性以及人们对事物判断比较时的模糊性，很难构造出完全一致的判断矩阵。萨蒂提出了一致性检验，允许判断矩阵存在一定的不一致范围。为了实现层次分析法的最终目的，需要从上而下逐层进行各层元素对目标合成权重的计算。在每一层权重 计算之前，根据一致性检验的步骤计算CR值，当CR<0.10，认为层次排序结果具有较满意的一致性并接受该分析结果。只有当高等教育数字化发展指数的指标层分别通过了单排序和总排序的一致性检验时，层次分析法所确定的指标权重值才是科学有效的。（二）数据处理由于收集的实际数据具有明显的数量特征，并且在量纲、单位上存在差异。因此，需要对实际数据进行标准化处理，数据标准化是将数据按比例进行缩放去除数据之间的限制，将其转化为无量纲的数据便于各指标数据进行加权和比较。综合数据的具体特点以及标准化方法的优缺点，主要采用单一方法或多种方法相结合的形式来灵活处理。方法1 ：最大最小标准化（min-max normalization ）该方法也称为离差标准化，旨在将数据无量纲化，使之映射到[0，1]之间。该方法适用于数据值比较集中的情况，但极易受到最大值和最小值的影响，使得标准化结果不稳定，并影响到后续使用的效果。为便于后续分析，会将[0，1]的数据扩大100倍。 其中下标i代表各个具体测量指标的序号（i=l，2，3，… ，18），Xi表示第i个具体测量指标所对应的实际数值，Ximax、Ximin分别代表第i个评价指标在收集的数据中的最大值和最小值。由于指标体系中所有测量指标均为正向，所以无需再进行指标正负向转换。因此，对于具体测量指标中的连续性、绝对性数据可以进行归一化处理为[0，1]的取值。方法 2：Z-Score 标准化方法（zero-mean normalization ）对数据的均值和标准差进行标准化，将数据变换为均值0、标准差为1的分布，保证数据的可比性。方法 3：四分位法（quartile division ）将全部数据从小到大排列，正好排列在前1/4位置上的数（25%位置）为第一四分位数，排在后1/4位置上的数（75%位置）为第三四分位数，排列在中间位置的数（50%位置）为第二四分位数，确保所有数据坐落在四个区间，再对相应区间进行赋值（示例见表8）。表8  四分位法赋值示例此外，对于比例（百分数）等数据也会采用单一方法或多种方法处理相结合的形式。（三）模型计算将处理后的具体测量指标值Vi乘以各自对应的当前权重值Wi，累计求和可得具体某个国家的高等教育数字化发展指数得分，用符号Si表示，计算公式如下：其中，Vi代表具体测量指标处理后的值，Wi为具体测量指标（三级指标）权重值。（四）呈现形式为了更直观地呈现世界各国高等教育数字化发展指数和数字化发展水平情况，可以采用三种方式呈现各国或地区高等教育数字化发展指数：1.方阵图：根据总分排序分别罗列处于不同发展水平阶段的国家名单。2.世界地图：以可视化和形象化的形式呈现世界各国高等教育数字化发展状况的地理分布情况。3.雷达图：在育人、教学、管理和保障四个维度上呈现不同国家数字化发展水平的表现，以此判断发展水平与差距。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第三部分“共同向未来”。因篇幅限制，参考文献略。）Constructing Digital Development Index of Global Higher Education—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:Digital development offers infinite possibilities and mirrors the spirit of the era for the practice of higher education. To benefit from it, it is of necessity to deeply understand the concept and connotation of higher education digitization, and design its development index through mathematical theories and models. The construction of digital development index of global higher education is of great significance to evaluate the level of digital development of higher education in different countries, identify differences in development, forecast the future development potential and hold discussions on development strategies. On the basis of analyzing the existing exploration and practice of the digital development index of global higher education, Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 emphasizes that it is necessary to build the digital development index of global higher education from a global perspective. The digital development index of higher education is constructed, according to the concept and connotation of digital higher education, and from the perspective of the four core elements of digital education, digital school-running, digital management and digital guarantee. The index consists of 4 primary indicators, 10 secondary indicators, and 18 specific measures. Each indicator will reflect the digital development level of higher education from a different perspective. Given that they do not have the same weight in the digital development index of higher education, the report has constructed the weight of each indicator in this index. The index constructed by the report serves as a tool for countries and international organizations to assess and measure the level of digital development of higher education. The report points out that, in the establishment of the digital development index of global higher education, the most important issue is to clarify the goal of establishing this index, including evaluating the process and trends of digital development of higher education in the world,assessing the digital development level of higher education in countries around the world,and providing a basis for the formulation of strategies for the digital development of higher education in the world. The report puts forward the five principles to be followed in developing the index: being systematic, being generally applicable, being objective, being operable and being development-oriented.Keywords:Digitization of higher education; Development index; Global higher education引用格式世界慕课与在线教育联盟秘书处.高等教育数字化愿景目标与行动倡议——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选七[J].中国教育信息化,2023,29(1):73-81.DOI: 10.3969/j.issn.1673-8454.2023.01.007.世界高等教育数字化专刊高等教育数字化愿景目标与行动倡议——《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》节选七世界慕课与在线教育联盟秘书处摘要：共同面向未来是高等教育的时代使命，而数字化是履行这一使命的支点，为世界高等教育的发展提供了无限可能。数字革命为高等教育带来无限的潜能与全新的愿景。通过采用数字技术驱动的全新育人方式，高等教育可以实现面向数字化社会的人才培养及文化传承和创造，通过更共享的办学模式助力高等教育服务社会，通过更协调的管理体制促进科学研究并孕育高等教育新形态和新范式，通过更开放的国际交流与合作建立有力的保障机制。数字化赋能高等教育职能的充分实现，将进一步促进人类个体的全面发展，使社会的全面进步和人类可持续发展成为更具可行性的时代命题。基于这一愿景，《无限的可能：世界高等教育数字化报告》提出未来高等教育的目标：一是应以学习者为中心，重塑评价范式并构建个性化育人方式；二是应开放办学，使高等教育体系走向终身化；三是应建设智能化校园环境，促进教育治理体系现代化；四是应开展全球化协同创新，保障高等教育数字化转型顺利开展。为迎接世界政治格局、公共卫生安全和技术高速革新等不确定因素对高等教育的挑战，报告提出高等教育的主要使命：一是营造开放包容的高等教育环境；二是实现多元时空中教师和学生协同创造；三是促使职业教育、高等教育、继续教育融合协调发展；四是创新合作机制，实现多边共建共享。报告最后以世界慕课与在线教育联盟的名义，提出六点倡议，号召各国政府、各国际组织、高校等共同推进高等教育数字化转型，共同创造世界高等教育数字化的美好未来：一是构建数字化转型全球高等教育共同体；二是推动全面发展指向的数字化育人模式创新；三是深化技术应用培育高等教育新形态；四是强化国际合作以构建开放全纳的教育；五是提供更加丰富的全球数字化公共教育产品；六是坚守数字化时代的教育规律和教育伦理。关键词：全球高等教育共同体；教育数字化转型；愿景目标；行动倡议中图分类号：G434   文献标志码：A   文章编号：1673-8454（2023）01-0073-09带领人类探索未知的世界，造就一个更加美好的现实世界，解决人类面临的共同问题，是高等教育的时代使命。数字化为此提供了新的撬动的支点。联合国秘书长古特雷斯在2022年教育变革峰会上强调，数字革命可能成为确保全民教育质量和改变教师教学方式和学习者学习方式的最有力工具之一。在高等教育领域，这场信息技术催生的变革为我们开启了数字化发展的新格局。不断涌现的信息化、数字化教育技术与应用，给我们带来了海量的教学与科研资源、无门槛无边界的教学场景、智能化个性化的学习模式以及数据化精准化的管理平台。数字技术将赋能高等教育，为促进可持续发展作出实质性的贡献。一、世界高等教育数字化愿景与目标（一）愿景数字革命为高等教育带来无限的潜能与全新的愿景。通过采用数字技术驱动的全新育人方式，高等教育可以实现面向数字化社会的人才培养及文化传承和创造，通过更共享的办学模式助力高等教育服务社会，通过更协调的管理体制促进科学研究并孕育高等教育新形态和新范式，通过更开放的国际交流与合作建立有力的保障机制。数字化赋能高等教育职能的充分实现，将进一步促进人类个体的全面发展，使社会的全面进步和人类可持续发展成为更具可行性的时代命题。多元创新的数字化育人模式将成为重要趋势。在育人方式方面，通过数字技术与高等教育的进一步融合，不断开发低成本甚至免费的、高质量的数字教育内容和平台，完善数字化课程体系。持续提升教师的数字能力和信息素养，大幅增加数字化时代合格教师人数，以适应数字化时代教学方法的创新和变革——转向以“学习者为中心”。探索如何通过技术、大数据、科学研究等方式不断提升学习者的学习效率和效果。培养不仅具有诚信和道德，更具有探究能力、批判性思维、沟通能力、团队协作能力、创造与创新能力等，能够合作解决复杂问题，适应未来社会的新一代学习者。未来高等教育机构中的学习活动将不再局限于校园内，借助更加高速的网络和沉浸式的虚拟环境，每个学习者都可以走进世界其他高校的校园和课堂中，与不同文化背景、不同语言的同学展开交流学习。面对面与在线、同步与异步、校内与校外、学校与职场，更加灵活混合的课程与教学在跨国教育网络、教育云、教育元宇宙中，为全球每一位学生提供更多的机会和更加灵活多样的选择。数字教育将降低甚至消除接受优质高等教育的门槛，发挥公共教育资源的最大效能。人工智能技术将更加精准地采集分析线上线下的教学实践，生成更加精确多元的过程性评价，帮助教师灵活选用教学资源，为学生适配资源和课程，帮助学生规划更科学、丰富的专业学习路径。同时，人工智能技术也将帮助世界各高校建设智能一体化的教学管理平台：结合人脸识别、声音识别等技术，真正实现高校信息化、数字化运营；利用教学大数据进行动态监测，以履行教学质量监督，并在平台实现多方联动，快速响应解决教学问题。数字化将打破制度和资源壁垒探索资源开放共享的办学模式。未来高等院校的课程供给将发生重大的结构性变革。随着不同国家和地区的大学间的合作日益增长，交换生、访问学者、联合培养、培养项目合作等课程和教学形式多元多样。学生的课程和学分的构成将会变得更加多元，高校与职场之间的界限则将变得模糊，世界高等教育课程供给改革将成为全球高等教育数字化变革的靓丽风景。通过数字技术与高等教育的进一步融合，未来的高等教育机构将提供更多开放共享的教育资源，更好地服务弱势群体与发展中国家与地区的教育需求，确保人人享有高等教育数字化时代的学习机会。促进更加公平、包容、多元、共享的优质教育，构建全民终身学习的教育体系，同时使高等教育体系更具韧性。数字化管理将更加充分释放高等教育生产力。通过数字技术与高等教育的进一步融合，利用技术赋能更加高效的教学、研究和管理，并促进三者有机结合，发挥整体效能。在教学方面，打造更有效的学习环境，优化学习过程，提升学习效果，建立健全科学的教与学评价体系，为研究提供知识与人才基础。在研究方面，推动跨学科、超学科的开放和交流，打破学科壁垒，以问题为导向，不断创新知识生产，推进高等学校学科建设和专业发展演化，进一步推动教学工作的开展。在管理方面，提供更便捷高效、智能精准的管理服务，同时努力保障安全，为教学与研究的有序发展提供基础。通过教学、研究、管理等方面的协调发展，促进高等教育组织机构新形态、新范式的产生，助力高等教育迈入新阶段。高等教育数字化在多种因素影响下加速推进。联合国教科文组织《关于教育连通性的重塑教育全球宣言》指出：教育是培养和应用数字技能的重要场所，而数字化社会是未来教育发展的重要基础。在全球数字化变革的背景下，教育科技受到各个国家高等教育管理部门、高等院校以及其他利益相关者的高度重视，教育科技也将成为全球高等院校发展战略的核心。通过数 字技术与高等教育的进一步融合，不断完善相关基础设施建设，吸引多主体资金支持，为高等教育数字化的发展提供基础。通过搭建国际交流平台，扩大教育对外开放，汇聚全球利益相关者资源、智慧和力量，促使多种类型高等教育相互促进，在高等教育资源、平台和模式的互联互通方面努力消除隔阂，从破边界到无边界，全面打造更强有力的保障体系，通过全面深化合作而非竞争实现卓越，为高等教育的长远发展保驾护航。（二）目标这是一个技术无处不在的时代，是一个用技术重塑高等教育几乎所有元素的时代。这个时代要求我们全面打造智能化、个性化、终身化与全球化的高等教育新体系。未来高等教育应以学习者为中心，重塑评价范式并构建个性化育人方式。高等教育的未来趋向和发展目标体现为学习者的学习目标、学习方式、学习内容和学习路径的个性化、个别化和差异化。在技术丰富的环境下，以学习者为中心的教育哲学思想能够得到更具体的体现。随着全球高等教育的普及和“学习者中心”理念的深入，个性化将成为高等教育的一个重要特征。高等教育越来越多地以立德树人、满足学生全面发展、个性化发展和充分发展的需要为目标；教学活动由传统教育者主导的知识灌输，转向由学生引导的知识获得；教育的主导地位让渡于受教育者；尊重学生个体的独特性，帮助每一个学生成长成人成才，技术让因材施教成为可能，不再只是愿望和期待。高等教育的数字化和智能化发展，使得大学教学借助技术的力量打破时空限制。课程和教学的多样化，给予学生灵活选择的自由度和可能性。通过在线学习平台和网络学习空间，学生能够随时随地、采用各种方式开展学习，灵活多样的混合学习模式将成为高等教育课程教学个性化发展的重要样态。不仅如此，依靠数字化的教学资源和平台，尤其是遍布在全球互联网上 的开放教育资源，学习者可以围绕专业课程体系，结合个人发展需求，在学校和教师支持下，制订个性化的学习计划，并利用形式多样的课程体系，在“天下名师皆我师”的高等教育生态中，个性化地、自定步调地发展自己的兴趣，培养自己的能力，成就个人发展。结合人工智能、大数据等新技术，联动学校、企业、社会等多方资源，各高校将通过模块化的资源整合，向学习者精准推送个性化、差异化的教学内容，并提供理论实践相结合的发展机会。高等教育已经并正在催生一种新的教育模式，在教育动力、教育内容、教育渠道和教育技术方面实现创新、创意和创造，最终带来人才培养模式的创新，实现高等教育个性化、多元化的培养路径。未来高等教育应开放办学，高等教育体系走向终身化。全球高等教育发展进程中，学生的概念已经发生了变化，传统的学龄阶段的“学生”概念，正在被终身学习生态中的“学习者”概念所取代。延续已久的基于实体学校、实体教室的招生入学规则、学习成果的权威认证等都将发生变化，高等教育机构的大门将在向更多人敞开的过程中变得模糊起来。高等教育发展的全民化和终身化目标，主要体现在确保包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会。这不仅是世界高等教育发展的目标共识和共同追求，也是全球高等教育发展的重要走向和趋势。全民终身学习已是世界主流的教育思想，对世界教育和人类社会的发展都产生了深远的影响。在经济全球化和教育国际化发展的背景下，借助互联网和信息技术，传统意义上大学的“围墙”已不复存在。大学能够为所有学习者提供公平的教育机会和学习资源，在信息技术、人工智能技术、互联网技术的支持下，切实建立起一个全开放的、无边界的高等教育系统，全面建设不同学科、不同水平层次的教学资源库，以满足不同学习者的高等教育需求。展望未来，世界各国的高校作为更全面开放的高等教育体系的参与者和建设者，将积极地将新技术融入高校教育教学的体系当中，持续探索开放的、多元的教学新形态、新模式。未来的高等教育将能够为所有人提供终身学习的支持。未来高等教育应建设智能化校园环境，促进教育治理体系现代化。打造智能化的高等教育体系主要体现在教学环境、教学过程和教学管理三方面。教学环境的智能化是高等教育智能化的基础。变革了空间，才能更好地变革其中的实践。随着人工智能技术的飞速发展，未来高等院校更应探索包括人工智能、大数据、虚拟现实和增强现实等新型技术在校园全场景中的应用， 建设人机结合、万物互联、虚实混合的新型育人环境，如智能教学楼、智能图书馆、智能体育馆及其他智能化环境。全球高等教育教学过程的智能化，包括课程资源智能化、教学评价智能化以及AI互动工具和精准教学策略的普及和应用。国内外许多高校建成了将面对面教学和在线教学融合创新的课程与教学管理系统，学生学习和教师教学的评价反馈系统，以及灵活的、沉浸式的信息化教学支持平台等，未来应进一步结合人工智能技术，优化教学中的核心要素，使得教学场景中的元素更加丰富，高等教育的质量与效益有更大幅度的跃升。高等教育教学管理的智能化不仅体现在管理育人和服务育人目标的创新，也体现在高等院校管理和服务的手段、方式方法的创新——更简便的校园办公系统，各种全场景教学、科研和管理平台的应用，以及更高效的管理手段和更精准的质量监测。通过智能技术优化管理过程和质量监控，高校能够更加有效地利用资源，提高治理效能和办学质量。新型冠状病毒疫情所带来的全球公共卫生健康危机，促使世界各个国家的高等院校进一步将教育科技置于高等教育发展和创新中的战略核心地位。展望未来，全球高等院校智能化发展将更加迅猛。未来高等教育应开展全球化协同创新，保障高等教育数字化转型顺利开展。当今世界，全球高等教育面临逆全球化与全球化交织发展的新变局。在全球化的浪潮中，科技、经济、教育、文化等各领域都在交叉碰撞中迸发新的火花、焕发新的生机。而世界格局震荡也会为全球高等教育带来全新挑战，可谓机遇与挑战并存。高等院校应当不断对标国际上的高等教育办学标准，及时更新课程内容和管理制度，迭代优化办学模式和办学制度。同时，高校还应该在国际化办学中打造自身的特色，强化自身实力，从而广泛吸纳全球各地的学生、教师和科研人才。在全球化的背景下，为增强国际竞争力，国际化人才的培养已成为各国政府和高等院校的首要任务，培养适应经济社会发展需求的创新型人才也已成为彰显高等教育办学质量的重要标志。展望未来，全球高等教育的发展应当更加国际化，这对高等教育的办学理念和培养体系都提出了更高的要求。全球高等院校应当坚定国际化的办学理念，借助数字化渠道不断加强国际交流，重视构建全球课程体系和科研合作平台，培养具有国际视野的创新型人才。（三）使命当前，世界政治格局、公共卫生安全和技术高速革新等不确定因素为全球高等教育带来全新挑战。为全力迎接新挑战，全球高校应携手打破学科壁垒、重塑物理环境、创新教育教学模式，实现更开放、更融合、更有韧性的教育，促使全球高等教育在变革中谋发展，在复杂局势中追求实现教育价值。营造开放包容的高等教育环境。联合国《2030年可持续发展议程》誓言，绝不让任何一个人掉队。为此，可持续发展目标4（SDG4）着力于确保“包容和公平的优质教育”，促进“全民终身享有学习机会”。《议程》承诺要创建一个“公正、公平、容忍、开放、有社会包容性和最弱势群体的需求得到满足的世界”。对于高等教育而言，营造开放包容的高等教育环境， 突出体现在对涉及残疾、国籍、族裔、宗教、性取向和性别认同表达等特征时的开放和包容，让所有学习者全面享受学习机会；开展开放包容的高等教育，需要建设有包容性的高等院校，提供具有包容性的课程和教学。归根结底，就是要面向不同学习者群体在教育机会、教育质量和教育成果方面实现优质均衡高速发展。各个国家的高等院校在创建更加开放、包容、公平和协作的高等教育系统中承担着重要责任。营造开放包容的高等教育环境，需要开放包容的高等教育理念，兼容并蓄，更要坚持以开放为路径，主动参与全球高等教育治理。通过加快和扩大高等教育对外开放，积极引进优质教育资源，创新应用全球开放教育资源，营造自由的、国际的、共享的学习环境，搭建高等教育 交流合作、协同创新的平台。实现多元时空中教师和学生协同创造。全球高等教育数字化、智能化、终身化发展，正在创造学校教育新生态中高等教育的全新格局。高等教育个性化、个别化和差异化发展，有赖于学习环境、教育科技、教学策略以及高等院校与社会之间的协同创新。在技术飞速发展背景下的高等院校，学习环境和学习场景正在发生翻天覆地的变化。实景学习、泛在学习、在线学习、 虚拟学习、按需学习、移动学习、自定步调的学习、终身学习、深度学习等学习的形态融合创新，将构成高等教育多元时空中教师和学生协同创新的全新图景。传统的教室作为学习空间，在教育科技的支持下，成为了更加符合认知功效的物理环境。增强现实和虚拟现实打造的虚拟环境，对在线学习者更加具有黏着性，互动性更强，教学效果更好；元宇宙中的高等教育，通过技术深度融合，打造全方位、沉浸式、灵活的混合教学新模式，高等教育中的课程与教学，从教与学也发展演变成为了多元时空中教师和学生的协同创造。在未来，高等院校应当把培养激发创新意识和创新力作为重要教育理念，以培养激发创新意识和创新力为导向推进教学改革，以激发创新力引领深化高等教育教学改革。融合创新，实现多元时空中教师和学生的协同创新，用技术促进创新性教育构成了全球高等教育的重要战略选择。职业教育、高等教育、继续教育融合协调发展。在学习型社会的架构中，职业教育、高等教育、继续教育将贯穿人的一生，发挥交错纵横的支柱作用。未来的高等教育应当深化教育体制创新，打破高等教育与职业教育、继续教育之间的常规边界，推动三者的融合协调发展，创建一种面向社会各阶层、多群体的更加开放公平的高等教育系统。全球高等教育的融合创新发展，使得世界各个国家的高等院校之间、大学与企业和社会各部门之间以及大学各个学科门类之间呈现出连接、协作的趋势。高等教育的未来应当积极致力于推进产教融合，创新人才培养模式。同时，日新月异的技术手段也为高等教育更加融合的未来提供了新机遇和新样态。借助网络技术、虚拟现实技术等开展线上教学和线上线下混合式教学，能够打破空间壁垒，为高等教育和继续教育提供更多的实践场景和机会。创新合作机制多边共建共享。在技术飞速发展、快速迭代的大环境中实现更加韧性的教育，需要各高校携起手来，共建共享、共同合作。高等院校在通过合作办学、建立分校和远程教育等形式拓展高等教育全球市场的同时，还应当共建共享学习资源与课程平台。数字化时代，高等院校应在合作办学、国际性课程和人才交流等方面充分发挥主观能动性，创新合作机制，建立密切合作关系。同时，还应加强多学科领域的科研合作和国际交流，打造各专业领域的在线虚拟社区，建设跨国跨校的联合虚拟实验室。在资源和平台方面，尽可能在全球范围内共同推进教学资源建设。从协作共建机制上来说，未来的高等教育应当搭建一个可供协作交流的全球化资源建设平台，拟定教学资源建设的国际通行标准。从开放共享的角度来讲，未来的高等教育应当构建全球化共享环境如国际课程平台、国际科研平台、全球教学工具箱等，实行全球共识的权益保障标准。二、世界高等教育数字化战略行动倡议世界慕课与在线教育联盟在此倡议，各国政府、各国际组织、高校等共同推进高等教育数字化转型，共同创造世界高等教育数字化美好未来。（一）构建数字化转型全球高等教育共同体我们认为高等教育数字化转型是面向未来的、系统性的和全局性的创变过程。我们倡议强化顶层设计，联合各国政府、各国际组织和机构、各高校、各类企业等社会力量构建数字化转型全球高等教育共同体；共同促进人的全面发展，推动技术与教育融合创新发展，完善数字化智能化公共基础设施、管理服务保障体系、数字治理体系、全球合作网络体系；深化高等教育数字化发展指数研究及应用，弥合全球数字化发展鸿沟，推动形成更加包容、公平、高质量的数字化高等教育。（二）推动全面发展指向的数字化育人模式创新我们坚持促进人的全面发展的教育观。我们倡议全球高校革新教育观念、教育内容、教育方法；深入探究数字社会中的人才成长规律，全面提升高校人才培养工作的数字化水平；推进数字化智能化等学科与其他学科交叉融合，构建面向全球数字化转型的人才培养与科研新范式，强化师生数字化素养培育及数字化胜任力评估，着力培养适应数字社会发展，引领科技革命、产业变革与世界未来发展的高水平创新人才，促进人的全面发展，促进人类社会全面进步。（三）深化技术应用培育高等教育新形态我们认为5G、人工智能、大数据、物联网、元宇宙等新兴技术，将促进高等教育全要素、全流程与全方位的数字化转型，形成线上线下融合、多元技术融合、人技融合的智能互联全球高等教育新形态。我们倡议全球所有高校不断深化新兴技术应用，以技术重塑高等教育形态，发挥新兴技术优势，在办学模式、管理体制和保障机制方面取得更大进步。我们认为技术深化应用将带来AI赋能、更加智慧的教育。我们倡议加强产学研合作，深化云计算、人工智能等技术在高等教育各类教育场景中的对接与应用，推进数字化智能化公共服务平台、智慧教育工具、教育大数据资源等的共建共享，加快智慧校园与云端大学建设，实现更加智慧的高等教育。我们认为技术深化应用将带来虚实结合、更加融合的教育，线上线下融合式教学成为新常态，XR等数字感知技术、元宇宙等或将进一步消融虚拟世界与现实世界间的边界。我们倡议探索融合式教学与智慧教学空间新形态，为师生提供沉浸式、更具实感的在线学习体验，在虚实融合的教育教学空间中实现全员、全过程及全环境育人。我们认为技术深化应用将带来人技结合、更加创新的教育，各类新技术、新工具、新平台与新方法在高等教育教与学、管理与服务等方面工作中将得到更深入的应用。我们倡议发挥人技结合、人机结合优势，推动高等教育育人理念、办学模式、教育方法、教学资源等的可持续创新，推动全球高等教育跨越式发展。（四）强化国际合作以构建开放全纳的教育我们倡议更强有力的国际交流合作。我们倡议在全球共建共享在线开放课程的经验基础上，强化新兴技术、优质平台及数字资源在全球范围内的共建共享，让全球各个国家和地区、各所高校在教育理念、教育技术等方面，共享优质技术、平台与资源，互学特色，互补优势，构建更加开放的全球高等教育新格局。我们倡议缩小数字鸿沟，促进高等教育公平。我们倡议坚持优先发展的教育观，构建更加公平、全纳的高等教育，无论性别、健康状况、社会和经济条件、民族或文化背景以及地理位置如何，使优质数字资源惠及更广泛群体，并帮助他们具备数字时代所需的价值观和技能；充分利用世界慕课与在线教育联盟等各类全球合作机制，支持发展中国家的高等教育机构建立和提升数字化转型所必需的政策体系、软硬件机制以及人员素养，推动学习革命与高等教育变革，实现联合国可持续发展目标4（SDG4），确保公平包容的优质教育；着力弥合位于不同数字发展指数水平的国家、区域与高校之间的数字鸿沟，推动学习革命与教育变革，实现全球五洲一家，心心相连，资源共享，携手进步。（五）提供更加丰富的全球数字化公共教育产品我们倡议重视全球高等教育数字化转型背景下的教育大数据治理，提升高等教育领域数据资源建设、管理与应用能力，关注高等教育大数据在采集、存储、分析、挖掘等各环节的数据质量与数据安全；总结全球在数字经济、教育数字化进程中的建设经验，提升全球高等教育数据化的治理能力。我们倡议完善全球高等教育治理规则，探索建立数字化高等教育质量标准体系，推动学校和国家之间数字化高等教育课程共享、学分和学历互认。我们倡议各国开放更多的优质数字化高等教育资源，丰富网络世界的高等教育产品和服务，提升全球高等教育整体水平。（六）坚守数字化时代的教育规律和教育伦理我们倡议遵循技术伦理，注重人文关怀，探索并运用法律、道德、监管、技术等多种手段，规范数据的开放、共享、应用与管理，保护个人隐私和知识产权，积极应对和解决由于大数据、人工智能等新技术在高等教育应用中引发的伦理问题，明察技术局限，坚守育人初心，共同探究高等教育技术标准与规范等问题。我们倡议世界高等教育机构根据上述原则制定未来行动目标，开展进展监测，合作加强数字化技术基础设施和平台建设；通过世界慕课与在线教育联盟促进国际和区域合作，弥合发达国家与欠发达国家之间日益扩大的差距，消除数字鸿沟；重新审视高等教育数字化成就及挑战，提高全民数字素养和能力，提高全社会高质量开放数字资源的可用性，提高跨学科、跨空间和跨职业的数据流动性，致力于高等教育数字化发展的全球合作，创建更加开放、包容、公平和协作的高等教育体系，构建全球教育共同体。（说明：本文节选自世界慕课与在线教育联盟秘书处于2022年12月8-9日召开的2022世界慕课与在线教育大会上发布的《无限的可能：世界高等教育数字化发展报告》第三部分“共同向未来”。因篇幅限制，参考文献略。）Vision, Goals and Action Initiatives for Higher Education Digitization—Excerpted from Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher EducationSecretariat of the Global MOOC and Online Education Alliance(Tsinghua University, Beijing 100084)Abstract:It is the mission of higher education in this era to confront the future together. Digitization is the fulcrum of fulfilling this mission, which provides infinite possibilities for the global development of higher education. The digital revolution is unleashing boundless potentials and new visions for higher education. By adopting new ways of education driven by digital technology, higher education will realize talent cultivation, cultural inheritance and creation for the digital society; through a more shared model, higher education will better serve society; more coordinated management systems will promote scientific research and lead to new forms and paradigms of higher education; strong guarantee mechanisms will be established through more open international exchanges and cooperation. Full realization of the function of higher education empowered by digitization will further promote the all-round development of human individuals, and make the all-round progress of society and the sustainable development of human a more feasible proposition of this era. Infinite Possibilities: Report on the Digital Development of Global Higher Education produced by the Secretariate of the Global MOOC and Online Education Alliance in December, 2022 sets out the goals of higher education in the future: first, higher education should locate learners at the center, reshape evaluation paradigms and construct individualized ways of education; second, higher education should be open in school running, so that the higher education system can form into a lifelong system; third, higher education should build smart campus environments, and promote the modernization of education governance systems; fourth, higher education should carry out global collaborative innovation to ensure the smooth development of digital transformation of higher education. In order to meet the challenges posed to higher education by uncertain factors such as the world’s political landscape, public health security and rapid technological innovation, the report sets out the main missions of higher education: the first is to foster an open and inclusive higher education environment; the second is to realize the collaborative creation of teachers and students in multiple space-time; the third is to promote the integrated and coordinated development of vocational education, higher education and continuing education; and the fourth is to innovate cooperation mechanisms to achieve multilateral joint contribution and shared benefits. In the concluding part, in the name of the World Alliance of MOOC and Online Education, the report produces six proposals, calling on governments, international organizations and universities to jointly promote the digital transformation of higher education and create a better future of digital higher education in the world: the first is to build a global higher education community of digital transformation; the second is to promote the innovation of digital education models oriented by comprehensive development; the third is to deepen the application of technology and cultivate new forms of higher education; the fourth is to strengthen international cooperation to realize open and all-inclusive education; the fifth is to provide more global digital public education products; and the sixth is to adhere to the law and ethics of education in the digital era.Keywords:Global higher education community; Digital transformation of education; Visions and goals; Action initiatives相关新闻：《无限的可能—世界高等教育数字化发展报告》正式发布2023-01-06 17:03:56  中国教育观察网来源：人民网2022世界海量开放在线课程暨在线教育大会今晚在线举行，《无限可能——世界高等教育数字化发展报告》向全球发布。该发展报告由教育部牵头和指导，历时近一年策划编制，共有来自国内外72所高校，机构，国际组织和政府的200多名专家学者参与报告立足国际视野，全面收集和梳理了全球五大洲50个国家和26个国际组织教育数字化的战略举措，主要经验成果和发展趋势，提出了未来10—15年教育数字化的发展举措报告体现了中国特色，40余条介绍了中国在教育数字化方面的一系列宏观政策，战略举措和经验成果，实现了爱国主义和国际主义的完美融合，发出了中国声音，提供了中国方案，分享了中国经验。《发展报告》是中国编制的全球首份高等教育数字化战略报告，具有重要的标志性意义报告分为三个部分:全球行动，变革与挑战和共同迈向未来。它全面汇聚了全球各国和国际组织的高等教育数字化行动倡议，凝聚了九大共识行动，三大趋势，四大变革和六大挑战，提出了面向未来的六大倡议。《发展报告》是高等教育数字化研究的最新理论成果报告创造性地提出了教育数字化发展的转型，变革，智慧三阶段理论，符合当前数字化浪潮下高等教育数字化发展的大趋势，为世界各国准确判断和预测世界高等教育整体形势，制定高等教育数字化发展战略和策略提供了重要参考。《发展报告》创造性地提出了世界高等教育数字化发展指数，是探索高等教育领域国际规则和标准制定的重大突破该指标体系设计科学，理念先进，包括4个一级指标，10个二级指标，18个观测点采用国际最先进的多维度评估技术和方法，以方阵图，世界地图，雷达图等方式直观呈现世界高等教育数字化发展水平，实现多维度精准分析发展指数对于探索高等教育数字化发展规律，考察各国发展状况，制定未来发展战略具有重要意义它具有历史保存，预警，研究指导，高级管理等重要价值，必将引领世界高等教育数字化改革与发展的方向。